The Project Gutenberg eBook, Vallankumouskertomuksia, by Anatole France,
Translated by Meri Sulju


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Vallankumouskertomuksia


Author: Anatole France



Release Date: August 22, 2017  [eBook #55411]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALLANKUMOUSKERTOMUKSIA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



VALLANKUMOUSKERTOMUKSIA

Kirj.

Anatole France

Suom. Meri Sulju

Kirjallisia pikkuhelmi‰ XI.






H‰meenlinnassa,
Arvi A Karisto,
1909.

O. Y. H‰meenlinnan Uusi Kirjapaino.




SISƒLLYS:

 Anatole France.
 Vuonna kaksi.
 Aamun sarastus.
 Madame de Luzy.
 Er‰‰n vapaaehtoisen muistelmia.
 Anomalla saatu kuolemanrangaistus.
 Pieni tinasotamies.




Anatole France.


_Anatole France_ (‰‰nnet‰‰n: Frangs) syntyi Parisissa huhtikuun 16 p:n‰
1844. Is‰ oli antikvaarinen kirjakauppias. Poika sai koulutuksensa
Parisin muutamassa lukiossa ja antautui sitten kirjallisiin tˆihin.
Alotettuaan ensin muutamalla el‰m‰kerrallisella teoksella (1868),
saavutti h‰n sitten huomiota ensim‰isten runojensa (1873) ja
runopukuisen n‰ytelm‰ns‰ "Korintilaiset h‰‰t" muodollisella
t‰ydellisyydell‰. V. 1879, tultuaan sill‰ v‰lin senaatin
kirjastonhoitajaksi ja "_Temps_"-lehden aputoimittajaksi julkaisi h‰n
kokoelman humoristisia kertomuksia. Mutta vasta hienoilla
kulttuurihistoriallisilla kuvillaan, joita h‰n alkoi l‰hetell‰ maailmaan
v:sta 1881, saavutti h‰n oikein l‰p‰isev‰n menestyksen. H‰n on
julaissut niit‰ niin suuren joukon toisen toistaan loisteliaampia, ett‰
on tyˆl‰st‰ menn‰ niist‰ parhaita luettelemaan, mainittakoon t‰ss‰ vain
ihana "Kuningatar Hanhenjalka" jota yht‰ v‰h‰n kuin muitakaan h‰nen
mestarikyn‰ns‰ tuotteita ei viel‰ ole suomeksi saatu. Hienolla ja
skeptillisell‰ ivalla h‰n yleens‰ romaaneissaan leikkelee vieh‰tt‰vi‰
kulttuurikuvia, milloin egyptil‰isest‰ Magdalenasta ja kristillisest‰
pylv‰spyhimyksest‰, milloin 18 vuosisadan voltairelaisista
apottipiireist‰, milloin keskelt‰ vallankumouksen myrskyj‰, kuten t‰ss‰
julaistussa kokoelmassaan. Yht‰ suurella ihastuksella h‰n saattaa
k‰sitell‰ keskiajan legendoja kuin uudenaikaisia mutkikkaita
sielunel‰m‰n ongelmia. Melkein kaikki h‰nen kaunokirjalliset teoksensa
ovat yht‰ paljon kriitillist‰ kuin runollista laatua; muuten on h‰n
hienoaistinen arvostelijakin, on julaissut kriitilliset kirjotuksensa
4 nidoksessa (1888-1892). Politilliset kirjotuksensa julkaisi
h‰n 1902 kahdessa nidoksessa; politikoitsijana samoin kuin
kulttuurihistoriallisena kaunokirjailijanakin on h‰n skeptikko
(= ep‰ilij‰), joka kuitenkaan ei ole vieras edistyspyrinnˆille, viel‰
v‰hemm‰n ankaralle tyylitaituruudelle. -- Suuren menestyksen saavutti
v. 1903 n‰ytt‰mˆll‰ h‰nen sosialistihenkinen kuvansa Parisin
tyˆv‰enel‰m‰st‰ "_Crainquebille_." -- V. 1896 tuli France j‰seneksi
Ranskan akatemiaan.




Vuonna kaksi.


I

Portinvartija on sulkenut vankilan oven entisen kreivitt‰ren Fanny
d'Avenay'n j‰lkeen, joka on vangittu "yleisen turvallisuuden t‰hden",
kuten luettelossa sanotaan, mutta todenper‰isesti, koska h‰n on ottanut
taloonsa maanpakolaisia.

H‰n istuu penkill‰, kanslistin merkitess‰ h‰nen nime‰‰n, ja ajattelee:

"Jumalani, miksi kaikki t‰m‰ -- mit‰ tahdot minusta?"

Vanginvartija n‰ytt‰‰ enemm‰n ‰re‰lt‰ kuin pahanilkiselt‰. Ja h‰nen
kaunis tytt‰rens‰ n‰ytt‰‰ miellytt‰v‰lt‰ valkoisessa, kokardilla ja
kansallisv‰risill‰ nauhoilla koristetussa lakissaan.

Vanginvartija vie Fannyn suureen pihaan, jonka keskell‰ seisoo kaunis
akasia. Siell‰ odottaa h‰n siksi, kunnes h‰nelle laitetaan vuode ja
pˆyt‰ kuntoon er‰‰seen huoneeseen, jossa on viisi muuta vankia. Talo on
t‰pˆt‰ynn‰, eik‰ auta mit‰‰n, ett‰ se joka p‰iv‰ l‰hett‰‰ likansa
guillotinille. Komitea haalii alituisesti uusia vieraita.

Pihalla n‰kee h‰n nuoren rouvan, joka parhaallaan kaivertaa kirjainta
puun kuoreen, ja h‰n tuntee Autoinette d'Auriac'in, nuoruutensa
leikkitoverin.

"Sin‰ t‰‰ll‰, Autoinette?"

"Ja sin‰ t‰‰ll‰, Fanny? Anna asettaa vuoteesi minun vuoteeni viereen.
Meill‰ on paljo kertomista toisillemme."

"Tosiaan, hyvin paljo. -- Ent‰ herra d'Auriac?"

"Mieheni, h‰nt‰ en ole en‰‰ ollenkaan ajatellut. Mutta se on v‰‰rin
minulta. H‰n on aina k‰ytt‰ytynyt moitteettomasti minua kohtaan...
Luulen, ett‰ h‰nkin istuu jossain vankilassa."

"Mit‰ teet sill‰, Autoinette?"

"Hiljaa -- -- Mit‰ kello on? -- Kun se lyˆ viisi, ei yst‰v‰, jonka
nimen olen kaivertanut t‰h‰n, ole en‰‰ el‰vien joukossa, t‰n‰‰n
puolip‰iv‰n aikaan j‰tettiin h‰net vallankumoustuomioistuimelle. H‰n on
nimelt‰‰n Gesrin ja oli vapaaehtoinen pohjoisarmeijassa. Olen oppinut
tuntemaan h‰net t‰‰ll‰ vankilassa. T‰m‰n puun alla olemme el‰neet monta
ihanaa hetke‰. H‰n oli kelpo nuori mies. -- -- Mutta tahdonpa nyt
sinustakin kerran huolehtia, rakkaani."

Samassa tarttui h‰n Fanny‰ vyˆt‰isiin ja veti h‰net mukanaan
huoneeseen, jossa h‰n nukkui. H‰n saikin aikaan sen, ett‰ he saivat
j‰‰d‰ yhteen.

He p‰‰ttiv‰t, ett‰ he pesisiv‰t aamulla aikaisin huoneensa lattian.
Niukka illallinen syˆtiin yhdess‰. Jokainen vanki toi mukanaan
puulautasensa ja puiset ruokavehkeens‰ (metallinen pˆyt‰kalusto oli
kielletty) ja sai osansa sianlihaa kaalin kanssa. Fanny n‰ki
h‰mm‰styksekseen, ett‰ monet naiset, jotka istuivat karkeatekoisessa
pˆyd‰ss‰, olivat iloiset ja tyytyv‰iset. Samoinkuin rouva d'Auriac,
olivat he huolellisesti kammatut ja puetut. Viel‰ kuolemankin kasvojen
edess‰ halusivat he yh‰ miellytt‰‰. Heid‰n keskustelunsa k‰‰ntyi
rakkausseikkailuihin eik‰ viipynyt kauvaa, kun Fanny oli jo perehtynyt
kaikkiin pieniin rakkausasioihin, joita punottiin sellist‰ toiseen
n‰iss‰ kurjissa vankilakomeroissa, miss‰ kuolema antoi rakkaudelle
korkeamman vieh‰tyksen.

Sanomaton levottomuus valtasi h‰net, h‰n kaipasi k‰tt‰, joka puristaisi
h‰nen k‰tt‰ns‰.

H‰n ajatteli taas miest‰, joka h‰nt‰ oli rakastanut ja jolle h‰n ei
ollut mit‰‰n uhrannut ja katkeran katumuksen tunne raateli h‰nen
syd‰nt‰‰n. Kyyneleet, polttavat kuin hekuma, valuivat h‰nen poskilleen.
H‰n tarkasteli seuralaistensa kasvoja savuavan lampun valossa, joka
valaisi heit‰ aterialla, ja ajatteli:

"Me kuolemme kaikki yhdess‰. Miksi olen min‰ suruisampi, ja miksi on
sieluni niin t‰ynn‰ levottomuutta, kun kaikki n‰m‰ toiset naiset
ottavat kuoleman yht‰ keve‰sti kuin el‰m‰nkin?"

H‰n itki l‰pi koko yˆn, maatessaan olkis‰kill‰‰n.


II

Kaksikymment‰ p‰iv‰‰ on kulunut -- hitaasti ja yksitoikkoisesti. Piha,
jossa ainoastaan rakastavaiset etsiv‰t pimeytt‰ ja yksin‰isyytt‰, on
t‰n‰ iltana autio. Fanny ei ole en‰‰ voinut siet‰‰ k‰yt‰v‰n
ummehtunutta ilmaa ja on istuutunut pienelle nurmikummulle akasian
juurella. Akasia seisoo t‰ydess‰ kukassaan ja t‰ytt‰‰ ilman suloisella
lemulla.

Kirjainten alla, jotka Autoinette on kaivertanut puuhun, n‰kee h‰n
paperin, joka on kiinnitetty neulalla. T‰st‰ paperista lukee h‰n
runoilija BigÈen seuraavat s‰keet, h‰nen, joka istuu aivan kuin h‰nkin
vankilassa:

    Varjossa t‰m‰n puun sai koetuksen
    aikoina viattomat syd‰met
    lemmess‰ huolihinsa lohdutuksen
    ja unhottivat kopin murehet.

    Ken kerran aikain iloisempain tullen
    ahtauteen t‰m‰n pihan seisattuu, --
    oi, kuollut lauluniekka laulaa sullen:
    s‰ pid‰ kunniassa jalo puu.

    Se onpi kaihot sielun kidutetun
    onnekkain tyydytyksin palkinnut,
    on juonut kyynelhelmet ahdistetun
    ja onni on sen alla asunut.

Kun h‰n oli sen lukenut, vaipui h‰n syviin unelmiin. H‰n k‰vi
ajatuksissaan l‰pi koko el‰m‰ns‰ -- rauhaisesti ja tasaisesti on se
kulunut, h‰n on ilman rakkautta mennyt naimisiin, huvittaen p‰ivi‰‰n
musiikilla ja runoudella, h‰n on oppinut tuntemaan ainoastaan
yst‰vyyden, vakavan, intohimottoman yst‰vyyden. Ja sitte on tullut
mies, joka h‰nt‰ rakasti, h‰n on antanut itse‰‰n rakastaa, mutta
kuulumatta miehelleen kokonaan. Ja vasta nyt vankilassa tuntee h‰n,
mit‰ h‰nen miehens‰ rakkaus olisi voinut olla h‰nelle.

Ja ajatus, ett‰ h‰n oli nyt kuoleva, saattoi h‰net ep‰toivoon. H‰nest‰
oli, kuin helmeilisi kuolon kylm‰ hiki jo h‰nen otsallaan. Sanomattoman
tuskan valtaamana, k‰‰nsi h‰n katseensa taivasta kohden ja sammalsi:

"Jumalani, anna minulle vaan toivo takaisin!"

Samassa hetkess‰ kuuli h‰n keveit‰ askeleita, jotka l‰hestyiv‰t h‰nt‰.
Se oli Rosine, vanginvartijan tyt‰r, joka etsi h‰nt‰ t‰‰lt‰, voidakseen
puhella h‰nen kanssaan salaisesti:

"Kansalainen", sanoi kaunis tyttˆ, "huomisillalla odottaa sinua mies,
joka rakastaa sinua, Avenue de l'Observatoiressa. Ota t‰m‰ paketti,
siin‰ ovat vaatteet, joita tavallisesti k‰yt‰n. Sinun tulee vet‰‰ ne
yllesi illallisen aikana huoneessasi. Olemme melkein yht‰ suuret ja
molemmat vaaleita. Pime‰ss‰ on meit‰ vaikea erottaa toisistamme. Er‰s
vartijoista on rakastettuni, h‰n on liitossa kanssamme, h‰n tulee
huoneeseesi ja tuo sinulle korin, jota minun on tapana k‰ytt‰‰
ostoksilla ollessani.

"Sitte menet alas portaita, jotka viev‰t is‰ni huoneeseen. H‰nell‰ on
avain. Talo ei ole silt‰ puolen lukittu eik‰ vartioitu. Sinun t‰ytyy
vaan varoa, ettei is‰ni n‰e sinua. Rakastettuni k‰ytt‰ytyy sinua
kohtaan ja puhuu sinulle, kuin menij‰ olisin min‰. H‰n sanoo:

"'N‰kemiin, kansalainen Rose, voisit toki olla hiukan herttaisempi
minua kohtaan.'

"Sitte menet aivan rauhallisena katua alasp‰in. Min‰ menen samalla
p‰‰k‰yt‰v‰‰ ja me kohtaamme toisemme vuokra-ajurin luona, joka vie
meid‰t m‰‰r‰tylle paikalle."

Fannylle olivat n‰m‰ sanat kuin lempe‰ kev‰tilma, joka ymp‰rˆi h‰nt‰.

Sanomaton halu vapauteen ja el‰m‰‰n paisutti h‰nen rintaansa.

H‰n tunsi edelt‰p‰in koko pelastuksen ihanuuden. Ja ajatellessaan, ett‰
rakkaus viittoi h‰nelle, painoi h‰n k‰tens‰ rintaansa vasten. Mutta
v‰hitellen p‰‰si harkinta j‰lleen voitolle.

H‰n katsoi tyttˆˆn lujasti ja sanoi: "Sanokaapa, miksi tahdotte niin
uhrautua minun t‰hteni. Teh‰n ette tunne minua ollenkaan."

"Koska", vastasi Rose ja unohti kokonaan sinutella h‰nt‰, "koska teid‰n
yst‰v‰nne antaa minulle paljo rahaa, jos vapautan teid‰t, ja koska
siten voin menn‰ Florentini kanssa naimisiin. N‰hk‰‰s, kansalainen,
teen sen ainoastaan oman hyˆtyni t‰hden. Mutta kumminkin on minusta
mieluisampaa pelastaa teid‰t kuin joku toinen."

"Kiit‰n teit‰, lapseni, mutta tahtosin tiet‰‰, miksi?"

"Koska te olette niin kaunis, ja koska yst‰v‰nne on niin murheellinen,
ollessaan erossa teist‰. Onhan se niin, eikˆ totta?"

Fanny ojensi k‰tens‰, ottaakseen paketin, jonka Rose kurotti h‰nelle.

Mutta ‰kki‰ vet‰ytyi h‰n takaisin,

"Rose, tied‰ttekˆ, ett‰ se maksaa el‰m‰nne, jos meid‰t huomataan?"

"El‰m‰ni", huudahti nuori tyttˆ, "ei, sit‰ en ole tiennyt. Te
pel‰styt‰tte minut."

Sitte jatkoi h‰n hiukan rauhallisemmin:

"Mutta teid‰n yst‰v‰nne auttaa minua k‰tkeytym‰‰n."

"Ei lˆydy koko Parisissa ainoatakaan turvapaikkaa. Kiit‰n teit‰
uhrautuvaisuudestanne, Rose, mutta en voi sit‰ ottaa vastaan."

Rose oli aivan j‰hmettynyt.

"Mutta teid‰t vied‰‰n guillotinille, kansalainen, enk‰ min‰ voi menn‰
Florentin kanssa naimisiin."

"Olkaa huoleti vaan, Rose, voin olla teille siin‰ avulias,
tarvitsematta ottaa vastaan tarjoustanne."

"Oi ei, seh‰n olisi varastettua rahaa."

Tyttˆ pyysi, itki, vaati h‰nt‰ -- vihdoin lankesi h‰n polvilleen ja
tarttui h‰nen hameensa helmaan.

Fanny tyˆnsi h‰net takaisin, ja k‰‰ntyi pois. Kuun valo lankesi h‰nen
kauneille, rauhallisille kasvoilleen.

Kevyt tuulenhenki kulki l‰pi kirkkaan kes‰yˆn. Kukkiva akasia,
vangittujen puu, pudisteli tuoksuvia oksiaan ja varisti valkoisia
kukkia vapaaehtoisen uhrin p‰‰h‰n.




Aamun sarastus.


Cours la Reine lep‰si hiljaisena ja autiona.

Kes‰p‰iv‰n suuri hiljaisuus vallitsi Seinen viheriˆivill‰ rannoilla ja
vanhoilla pyˆkeill‰, joiden varjot v‰hitellen pidentyiv‰t l‰ntt‰
kohden. Yl‰puolella sinersi kirkas, pilvetˆn taivas.

Solakka nuorimies polvihousuissa ja mustissa sukissa kulki hitaasti
Tuillerista Chaillotin kukkuloita kohti. H‰n piti kirjaa k‰dess‰‰n,
mutta ei lukenut sit‰. H‰nen kasvoillaan oli haaveileva ilme. Silloin
t‰llˆin j‰i h‰n seisomaan ja kuunteli kamalaa jyr‰kk‰‰, joka kajahteli
kaupungista h‰nen korviinsa. Monta kertaa k‰‰nsi h‰n p‰‰ns‰ ja j‰i
seisomaan. Kaikki, mit‰ h‰n muutamain tuntien kuluessa oli n‰hnyt ja
kokenut, vieri sekavina, hirvein‰ kuvina h‰nen sis‰isten silmiens‰ ohi
-- Rastille valloitettuna ja h‰vitettyn‰ -- kauppiaitten edusmies
raivoisan kansan ymp‰rˆim‰n‰ ja pistoolilla kuoliaaksi ammuttuna,
kuvernˆˆri, vanha de Launay, raatihuoneen rapuilla murhattuna --
hurjistunut roistov‰ki, valjuna kuin n‰lk‰ ja kauhu, juopuneena
villist‰ veren ja maineen unelmista -- matkalla Bastillesta GrËveen, ja
ennen kaikkea n‰m‰ kiihtyneet p‰‰t, joiden otsat olivat tammenlehvill‰
seppelˆidyt, kuten konsanaan voittajain -- voittajat, joiden edell‰
kannettiin vanhan linnan avaimia ja hopea-astioita, ja jotka joukon
huudon kohinassa nousivat ylˆs verta virtailevia portaita. Ja sitte
taas pelko, joka valtasi vimmastuneen joukon, kun levisi huhu, ett‰
kuninkaan joukot saapuisivat yˆll‰ kaupunkiin -- rosvoileva armeija,
barrikaadit, joita kansalaiset pystyttiv‰t kaikille kaduille, sill‰
v‰lin kun naiset hinasivat raskaita kivi‰ katoille, murskatakseen siten
sotamiehet.

Kaikkien n‰iden v‰kivallan kuvien t‰hden on h‰nen nuoressa mieless‰‰n
surunvoittoinen leima. H‰n on ottanut mukaansa mielikirjansa, er‰‰n
englantilaisen kirjan t‰ynn‰ kuolinmietteit‰, ja on sitte kulkenut
hitaasti Seinen vartta Cours la Reinen puiden alitse valkoista taloa
kohden, miss‰ h‰nen ajatuksensa viipyv‰t yˆt ja p‰iv‰t. Syv‰ hiljaisuus
vallitsee h‰nen ymp‰rill‰‰n. Rannalla n‰kee h‰n kalastajan istuvan onki
k‰dess‰‰n ja jalat vedess‰. Ajatuksiin vaipuneena k‰y h‰n eteenp‰in.

Ensim‰isell‰ Chaillotin kukkulalla kohtaa h‰n patrullin, jonka
vahdittavana on Parisin ja Versaillen v‰linen tie. Joukko, asestettu
kiv‰‰reill‰, musketeilla ja piilukeih‰ill‰, on muodostunut
k‰sityˆl‰isist‰ mustine nahkaesiliinoineen, joukossa n‰hd‰‰n
lainoppineita mustissa puvuissa, joku pappi ja joku partainen
j‰ttil‰inen paitasillaan ja paljain jaloin. He pid‰tt‰v‰t jokaisen,
joka kulkee tiet‰ pitkin, on ilmotettu, ett‰ Bastillen kuvernˆˆri on
liittynyt hoviin ja pelk‰‰ jotain yll‰tyst‰.

Mutta nuoren miehen antovat he hymyillen menn‰ ohitse, sanottuaan vaan
parisen sanaa. H‰n on nuori ja n‰ytt‰‰ vaarattomalta.

Noustuaan er‰‰lle kukkivalle rinteelle, j‰‰ h‰n er‰‰n ristikko-oven
eteen seisomaan.

Puutarha ristikon takana on pieni, mutta kiemurtelevat lehtok‰yt‰v‰t
houkuttelevat sinne huvik‰velylle. Solakkain leppien oksat riippuvat
lammikossa, jossa sorsat uivat. Pienell‰ kummulla kadun kulmassa seisoo
hauska puutarhamaja, jonka edustalla levi‰‰ raitis, vihre‰ nurmi. Talon
edustalla maatekoisella penkill‰ istuu nuori rouva. H‰nen p‰‰ns‰ on
hieman eteenp‰in kumartunut, suuri olkihattu luonnollisine kukkineen
varjostaa h‰nen kasvojaan. H‰n kantaa valko- ja punaraitaista pukua,
vyˆm‰isesti kietoutunut pitsiliina peitt‰‰ h‰nen ruumistaan aivan
l‰helt‰ rinnan alta, mik‰ antaa koko h‰nen vartalolleen suloisen
solakkuuden. H‰nen jaloissaan on antiikkinen ompelukori, mutta h‰nen
k‰tens‰ lep‰‰v‰t joutilaina helmassa. Vierell‰ leikkii lapsi, jonka
sinisilm‰t v‰lkkyv‰t kultakiharaisen otsan alta, h‰nen temmelt‰ess‰‰n
lapioineen hiekassa.

Nuori rouva istui liikkumatonna kuin lumottu, sill‰ v‰lin kun nuori
mies j‰i seisomaan ristikko-ovelle eik‰ voinut h‰irit‰ suloista
lumousta.

Vihdoin kohotti h‰n p‰‰ns‰ ja n‰kyviin tuli nuoret, melkein lapsekkaat
kasvot, joiden puhtaat piirteet kantoivat teeskentelem‰ttˆm‰n
lapsekkuuden ja lempeyden leimaa.

Nuori mies kumarsi ja rouva ojensi h‰nelle k‰tens‰ vastaan.

"Hyv‰ p‰iv‰, herra Germain, mit‰ uutisia?"

"Anteeksi, rouva, ett‰ h‰iritsin teit‰ ajatuksissanne. Olen jo kauvan
teit‰ katsellut. Te olitte minusta kuin unelmien enkeli, istuissanne
tuossa aivan yksin ja liikkumatonna."

"Yksin -- yksin --" vastasi nainen, kuin olisi kuullut vaan t‰m‰n
ainoan sanan -- -- Yksin? Onko h‰n sitte koskaan yksin?

Ja sitte, kun mies katseli h‰nt‰, ymm‰rt‰m‰tt‰ mit‰ h‰n tarkoitti,
sanoi h‰n:

"J‰tt‰k‰‰mme se, ne olivat vaan ajatuksiani, joita monta kertaa -- --
Siis mit‰ uutisia?"

Ja nyt kertoi nuori mies h‰nelle suuren p‰iv‰n tapahtumat -- rynn‰kˆn
Bastilleen, vapauden voiton -- --

Vakavin kasvoin kuunteli Sophie.

Sitte sanoi h‰n:

"Meid‰n t‰ytyy iloita siit‰, mutta meid‰n ilomme t‰ytyy olla vakavaa
uhrautumisen iloa. Ranskalaiset eiv‰t saa en‰‰ t‰st‰ l‰htein kuulua
itselleen, he kuuluvat vallankumoukselle, joka uudistaa koko maailman."

H‰nen n‰in puhuessaan, tuli lapsi h‰nen luoksensa, syleili h‰nen
polviaan ja sanoi iloisesti:

"Katsohan toki ‰iti, katsohan, kuinka puutarha on kaunis!"

H‰n suuteli lasta ja vastasi: "Olet oikeassa, Emil, kaunis puutarha on
parhainta, mit‰ lˆytyy maailmassa."

"Se on tosi", arveli Germain, "mik‰ porfyyri- tai kultapylv‰sk‰yt‰v‰
voisi olla varjoisten lehtik‰yt‰vien vertainen?"

Samalla ajatteli h‰n, mik‰ autuus t‰ytyisi olla t‰m‰n nuoren rouvan
kanssa vaeltaa k‰sitysten puiden varjossa.

"Ah", huudahti h‰n ‰kki‰, ja katsoi h‰nt‰ syv‰lle silmiin, "mit‰
liikuttaa minua ihmiset ja heid‰n vallankumouksensa?"

"Ei, ei", vastasi nainen, "min‰ en voi mit‰‰n muuta ajatella kuin
kansaamme ja tahdon auttaa oikeutta voittoon. Ihmettelette, ett‰ minua
uudet aatteet niin innostavat? Mutta meh‰n emme tunne viel‰ ollenkaan
toisiamme, herra Germain. Te ette tied‰, ett‰ is‰ni opetti minua
lukemaan _contrat socialia_ ja evankeliumia. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun
menimme k‰velem‰‰n, n‰ytti h‰n minulle Jean Jacquesin, Olin silloin
lapsi, mutta min‰ purskahdin itkuun, kun n‰in t‰m‰n kaikista viisaimman
miehen synk‰t kasvot. Minut on kasvatettu vihaamaan kaikkia
ennakkoluuloja. -- Mieheni oli samaten luonnonfilosofian puoltaja. H‰n
tahtoi, ett‰ poikamme nimitett‰isiin Emiliksi, ja opetettaisiin
tekem‰‰n tyˆt‰ k‰sill‰‰n. Viime kirjeess‰‰n -- jonka h‰n kirjoitti
minulle kolme vuotta sitten laivankannella, saman laivan, jonka mukana
h‰n sitte hukkui -- viittasi h‰n viel‰ Rousseaun kasvatusj‰rjestelm‰‰n.
-- Minut on kokonaan vallannut uusi henki ja luulen, ett‰ ennen kaikkea
pit‰‰ taistella oikeuden ja totuuden puolesta."

"Ajattelen aivan kuin te, rouva", huokasi Germain, "kammoan kaikkea
fanatismia ja tyranniutta, mutta min‰ olen heikko. En ole ajatusteni
herra. Min‰ en kuulu itselleni ja tunnen itseni hyvin onnettomaksi."

Nuori rouva ei antanut mit‰‰n vastausta. Samassa hetkess‰ astui vanha
herra puutarhan ovesta ja heilutti korkealle hattuaan. H‰n ei kantanut
mit‰‰n peruukkia eik‰ ollut puuteroitu. Pitk‰t harmaat hiukset
kehystiv‰t h‰nen kaljua p‰‰t‰‰n, h‰n oli kokonaan harmaisiin puettu ja
siniset sukat ja keng‰t ilman solkia.

"Voitto, voitto!" huusi h‰n. -- "Julmuri on k‰siss‰mme, ja min‰ olen
ensim‰inen, joka tuon teille tiedon, Sophie!"

"Ei, yst‰v‰ni, olen kuullut sen juuri herra Germainilta, jonka t‰ss‰
esit‰n teille. ƒitimme olivat nuoruusyst‰vi‰. H‰n on puoli vuotta ollut
Parisissa ja k‰y usein minua tervehtim‰ss‰ yksin‰isess‰
erakkomajassani. Herra Germain, n‰ette t‰ss‰ herra Franchot de la
Cavamen, yst‰v‰ni ja naapurini, -- ja suuren oppineen."

"Sanokaa mieluummin: Nikolas Franchotin, tyˆmiehen."

"Kyll‰, min‰ tied‰n yst‰v‰ni, t‰ll‰ nimell‰ olette kirjottanut
kirjotuksenne viljakaupasta. Tehd‰kseni teille mieliksi, ja koska
luulen, ett‰ osaatte kuljettaa kyn‰‰ paremmin kuin auraa, tahdon siis
teit‰ kernaasti niin kutsua."

Vanhus ojensi Marcelille k‰tens‰ ja huudahti:

"He ovat siis kukistaneet linnan, joka niin paljo on niellyt hyvett‰ ja
‰ly‰. He ovat ruhjoneet sen vankilan oven, jonka takana olen kitunut
kahdeksan kuukautta valon ja ilman puutteessa. Yksinelj‰tt‰
vuotta sitte, seitsem‰stoista p‰iv‰ helmikuuta 1758 heittiv‰t he
minut Bastilleen, koska olin kehottanut avonaisessa kirjeess‰
suvaitsevaisuuteen. -- Ja t‰n‰‰n on kansa kostanut puolestani. Min‰ ja
j‰rki, me molemmat riemuitsemme t‰n‰‰n. -- T‰m‰n p‰iv‰n muisto tulee
s‰ilym‰‰n niin kauvan kuin maailma seisoo. Huudan auringon
todistajaksi, saman auringon, mik‰ on n‰hnyt Harmodius'en kuoleman ja
Tarquinius'en paon."

H‰nen kova ‰‰nens‰ pel‰stytti pikku Emilin, joka pakeni ‰itins‰ luo.
Franchot, joka nyt vasta n‰ki lapsen, kohotti h‰net ylˆs ja sanoi
innostuneena:

"Sinulle on suotu enemm‰n onnea kuin meille, lapseni, sin‰ tulet
kasvamaan vapaudessa."

Mutta Emile taivutti peloissaan p‰‰t‰ns‰ taaksep‰in ja alkoi huutaa
kovasti.

"Hyv‰t herrat", sanoi Sophie, kuivatessaan h‰nen kyyneleit‰‰n.
"Olettehan luonani illallisella, eikˆ totta? Odotan viel‰ herra
Duvernayta, jos eiv‰t h‰nen sairaansa vie kokonaan h‰nen aikaansa."

Sitte k‰‰ntyi h‰n Marceliin:

"Tunnettehan herra Duvernayn, kuninkaan henkil‰‰k‰rin. -- -- H‰n olisi
jo aikoja edustaja kansalliskokouksessa, jos h‰n ei olisi samoinkuin
herra de Candarcet, vaatimattomuudessaan hylj‰nnyt t‰t‰ kunniaa. H‰n on
kerrassaan kunnon mies, teille on sek‰ iloa ett‰ hyˆty‰ kuulla h‰nen
puhuvan."

"Nuori mies", puuttui Franchot puheeseen, "tunnen Jean Duvernayn ja
olen kuullut h‰nest‰ kertomuksen, joka on h‰nelle kunniaksi. Noin kaksi
vuotta sitte kutsutti kuningatar h‰net perintˆprinssin luo, joka oli
hieman sairaana. Duvernay asui silloin Sivress‰, mist‰ h‰net joka aamu
noudettiin hovivaunuilla. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ palasivat vaunut tyhjin‰
takaisin. Duvernay ei ollut mennyt niiden mukana. Kun h‰n seuraavalla
kerralla n‰ytt‰ytyi, nuhteli kuningatar h‰nt‰.

"Oletteko unohtaneet, ett‰ perintˆprinssi on sairaana?" kysyi h‰n.

"Madame", vastasi kelpo mies, "Hoidan poikaanne, niin hyvin kuin voin,
mutta eilen en voinut tulla, koska minun piti sitoa er‰s
talonpoikaisvaimo."

"Eikˆ se ole kaunista?" kysyi Sophie. "Eikˆ meill‰ ole kylliksi syyt‰
olla ylpeit‰ yst‰v‰st‰mme?"

"Kyll‰, se on hyvin kaunista", vastasi Germain.

"En tied‰, mik‰ teit‰ t‰‰ll‰ niin ihastuttaa", sanoi ‰kki‰ lempe‰,
vakava ‰‰ni heid‰n vieress‰‰n -- "mutta n‰en teid‰t mielell‰ni t‰ll‰
tuulella. T‰n‰‰n on tapahtunut niin paljo ihmeellisen suuria asioita!"

Mies, joka n‰in puhui, kantoi puuteroitua peruukkia ja hienoa
rintarˆyhelˆ‰. H‰n oli Jean Duvernay. Marcel tunsi h‰net er‰‰n
vaskipiirroksen mukaan, jonka h‰n oli n‰hnyt er‰‰ss‰ kauppapuodissa
Palais-Royalilla.

"Tulen Versaillesta", sanoi h‰n nyt, "olen kiitollinen Orleansin
herttualle siit‰, ett‰ t‰n‰‰n, t‰n‰ suurena p‰iv‰n‰ saan n‰hd‰ teid‰t,
Sophie. Ajoin h‰nen vaunuissaan aina Saint-Cloudiin asti. Loppumatkan
olen k‰ynyt jalan."

H‰nen solkikenk‰ns‰ ja mustat sukkansa olivat kokonaan pˆlyn peitt‰m‰t.

Emile leikki Duvernayn ter‰snapeilla. L‰‰k‰ri otti h‰net syliins‰ ja
katsoi h‰nt‰ hymyillen silmiin. Sitte huusi Sophie "Nanon."
Kukoistavalta n‰ytt‰v‰ tyttˆ tuli n‰kyviin, otti pienokaisen
k‰sivarsilleen ja kantoi h‰net pois, samalla kun h‰n kaikuvilla
suudelmilla koetti tukahuttaa h‰nen hurjaa huutoaan.

Pˆyt‰ oli katettu puutarhamajaan. Sophie otti olkihattunsa ja ripusti
sen lep‰noksaan. H‰nen vaaleat kutrinsa tulivat nyt vapaasti n‰kyviin.

"Te saatte ainoastaan aivan yksinkertaisen illallisen englantilaiseen
tapaan", sanoi h‰n.

Paikaltaan voivat he n‰hd‰ Seinen ja kaupungin katot ja kirkontornin.
Vaijeten nauttivat he n‰kˆalasta, -- kuin n‰kisiv‰t he ensikerran
kaupungin. Sitte puhelivat he p‰iv‰n tapahtumista. Kaikki nelj‰ olivat
yksimieliset siit‰, ett‰ vapaus olisi nyt taattu kaikiksi ajoiksi.
Duvernay n‰ki Ranskan uuden hallitusmuodon alaisena ja kehui
lains‰‰t‰jien viisautta, jotka kansa valitseisi. Mutta kaiken puhui h‰n
varmalla tyyneydell‰, h‰n ei n‰ytt‰nyt olevan viel‰ aivan varma
kaikkien n‰iden kauneiden toiveiden toteutumisesta.

Nikolas Franchot ilmaisi ajatuksensa v‰hemm‰n maltillisesti. H‰n
julisti innostuneena rauhan voittoa ja yksimielisyyden kunniaa.

Turhaan v‰ittiv‰t l‰‰k‰ri ja nuori rouva vastaan:

"Seisomme vasta taistelun alussa, -- olemme vasta saavuttaneet t‰m‰n
ainoan voiton -- --"

"Filosofia tulee meit‰ t‰st‰ l‰htein hallitsemaan", vastasi h‰n.
"Kultainen aikakausi, josta runoilijat laulavat, tulee todellisuudeksi.
Uskonkiihkon ja hirmuvallan mukana katoaa kaikki muukin paha.
Valistunut, hyv‰ ihminen viett‰‰ sanomattoman onnellista el‰m‰‰. Mit‰
sanon? Fysiikan ja kemian avulla p‰‰st‰‰n niin pitk‰lle, ett‰ ihmiset
tulevat t‰‰ll‰ maanp‰‰ll‰ kuolemattomiksi."

P‰‰t‰ pudistaen kuunteli Sophie h‰nt‰:

"Jos tahdotte ottaa meilt‰ kuoleman, niin keksik‰‰ meille v‰hint‰in
nuoruuden l‰hde", sanoi h‰n. "Niinkauvan kun sit‰ ei ole, kammottaa
minua kuolemattomuus, jota te ennustatte."

Vanha filosoofi kysyi nauraen, miellytt‰‰kˆ h‰nt‰ enemm‰n kristillinen
ylˆsnousemusaate.

"Mit‰ minuun tulee", lis‰si h‰n, tyhjennetty‰‰n lasinsa, "niin pelk‰‰n,
ett‰ pyhimykset ja enkelit tulevat suosimaan neitosten kuoroa leskien
kustannuksella."

"Sit‰ en tied‰", vastasi nuori rouva ja kohotti hitaasti silm‰ns‰.
"Mutta luulen, ett‰ jumalainen voima on enempi kuin teid‰n kemianne ja
fysiikanne. Te ateistina, herra Franchot, ette ylip‰‰ns‰ ymm‰rr‰
vallankumousta -- vallankumous merkitsee, ett‰ Jumala on astunut alas
maanp‰‰lle."

Sitte nousi h‰n ylˆs. Yˆ oli saapunut. Tuolla puolen suuressa
kaupungissa n‰hd‰‰n siell‰ t‰‰ll‰ tulien tuikkivan.

Marcel tarjosi Sophielle k‰tens‰, ja toisten herrojen edelleen
puhellessa, kulkivat he hitaasti pimeiden lehtok‰yt‰vien l‰pi. Sophie
sanoi h‰nelle niiden nimet ja kertoi niiden tarinat:

"T‰m‰ t‰‰ll‰ on Jean Jacquesin lehtokuja", sanoi h‰n. "Se oli alkujaan
suora, min‰ olen antanut sit‰ muuttaa, joten se kulkee vanhan tammen
ohitse, jonka alla lempipenkkini sijaitsee. Paikka on koko p‰iv‰n
varjossa."

He istuutuivat penkille. Marcelin syd‰n lˆi niin kiivaasti, ett‰ h‰n
kuuli selv‰sti lyˆnnit.

"Sophie, rakastan teit‰", sopersi h‰n ja tarttui h‰nen k‰teens‰.

H‰n veti sen lempe‰sti takaisin ja viittasi lehtiin, jotka kahisivat
hiljaa tuulessa.

"Kuuletteko?"

"Kuulen ainoastaan tuulen lehdiss‰."

H‰n ravisti p‰‰t‰ns‰ ja sanoi aivan hiljaa:

"Marcel, Marcel! Kuka sanoo teille, ett‰ lehdiss‰ on ainoastaan
kahinaa? Kuka sanoo teille, ett‰ me olemme yksin? Kuulutteko tekin
sitte noihin arkisieluihin, jotka eiv‰t aavista mit‰‰n ihmeiden
salaper‰isest‰ maailmasta?"

Ja Marceliin h‰nt‰ tuskaisesti katsellessa:

"Herra Germain, tahdotteko olla niin yst‰v‰llinen ja menn‰ huoneeseeni
ja noutaa minulle er‰‰n pienen kirjan, joka on siell‰ pˆyd‰ll‰?"

H‰n teki niin. H‰nen poissa ollessaan katseli nuori leski liikkumatta
puiden tummaa lehdistˆ‰, joka yˆtuulessa v‰risi.

Vihdoin n‰ytt‰ytyi Marcel j‰lleen, pieni kultanidoksinen kirja k‰dess‰.

"Gessnerin idyllej‰, niin, niit‰ ne ovat", sanoi Sophie, "avatkaa
paikka, jossa on merkki, ja jos voitte lukea kuun valossa, niin
lukekaa."

H‰n luki:

"Usein, usein liitelee sieluni sinun luonasi, usein kun yksin‰isin‰
mietiskelyn hetkin‰ jalot ja ylev‰t tunteet t‰ytt‰v‰t sinut, hivelee
poskeasi kevyt henk‰ys. Ja sinun sielusi l‰pi voi suloinen v‰ristys
silloin v‰r‰jˆid‰."

"Ymm‰rr‰ttekˆ nyt, Marcel", keskeytti h‰n h‰net, "ettemme ole koskaan
yksin, ja ett‰ lˆytyy sanoja, joita en saa kuunnella, kun tuulenhenki
merelt‰ hiipii t‰nne ja kohisee vanhoissa tammissa?"

Molempien vanhusten ‰‰net kuuluivat nyt heid‰n l‰hell‰‰n.

"Jumala merkitsee: Hyvyys", sanoi Duvernay.

"Ei, Jumala merkitsee: Pahuus, ja me poistamme sen maailmasta", sanoi
Franchot.

Sitte sanoivat kaikki kolme hyv‰stit Sophielle.

"Hyv‰sti, hyv‰t herrat", sanoi h‰n. -- "Huutakaamme: El‰kˆˆn vapaus, ja
el‰kˆˆn kuningas -- ja te kallis naapurini, ‰lk‰‰ est‰kˆ meit‰ siit‰,
kuolemasta, kun kaipaamme kuolemaa."




Madame de Luzy.

(K‰sikirjotus syyskuun viidennelt‰toista p‰iv‰lt‰ 1792.)


I

Astuessani huoneeseen, ojensi Pauline de Luzy minulle k‰tens‰. Sitte
vaikenimme molemmat silm‰nr‰p‰yksen ajan. H‰nen kaulanauhansa ja
olkihattunsa olivat huolimattomasti heitetyt keinutuoliin.

H‰n astui akkunan ‰‰reen ja katseli laskevaa aurinkoa, joka hulvasi
taivaan veripunaisella valolla.

"Madame", sanoin vihdoin, "muistatteko viel‰ sanat, jotka lausuitte
t‰sm‰lleen kaksi vuotta sitte kukkulan juurella tuolla alhaalla virran
rannalla? Muistatteko viel‰, kuinka silloin ennustitte minulle, ett‰
olisi tulossa raskaita p‰ivi‰, kauhun ja rikosten p‰ivi‰? -- Ette
tahtonut kuulla minun puhuvan rakkaudestani, sanoitte minulle: el‰k‰‰
ja taistelkaa vapauden ja oikeuden puolesta. Madame, olen kulkenut
tiet‰, jonka teid‰n k‰tenne minulle viittasi, t‰m‰ k‰si, jonka silloin
peitin suudelmilla ja kyynelill‰. Olen totellut teit‰, olen
kirjottanut, puhunut. Kahden vuoden ajan olen v‰sym‰tˆnn‰ vastustanut
noita uneksivia sekap‰it‰, jotka kylv‰v‰t eripuraisuutta ja vihaa
kansaan, tribuuneja, jotka houkuttelevat petollisilla kuvitelmilla
puoleensa, pelkureita, jotka --"

Madame keskeytti minut k‰denliikkeell‰ ja viittasi minua kuuntelemaan.

Puutarhan halki, jossa linnut lauloivat ja kukat suloisesti tuoksuivat,
kuulimme kajahtavan kamalan murhahuudon, joka tuli yh‰ l‰hemm‰ksi:

"Alas ylimys! H‰nen p‰‰ns‰ piikkiin!"

Kalpeana ja liikkumatonna, sormi suulle painettuna, seisoi h‰n siell‰.

"Joku onneton, jota he ajavat takaa", sanoin min‰. "Yˆt‰ ja p‰iv‰‰
toimeenpannaan nyt kotitarkastuksia ja vangitsemisia. Pian kai tulevat
he t‰nne. Minun pit‰isi ehk‰ mieluummin vet‰yty‰ takaisin, etten panisi
teit‰ alttiiksi. Vaikkakin olen t‰‰ll‰, t‰ss‰ kaupunginosassa v‰h‰n
tunnettu, olen nyky‰‰n aina vaarallinen vieras."

"J‰‰k‰‰", sanoi madame.

Taas tunkeutuivat kovat ‰‰net hiljaisen iltailman halki. Ja nyt kuului
myˆs askeleita ja pyssynlaukauksia. He tulivat yh‰ l‰hemm‰ksi, kuultiin
jonkun huutavan: "Sulkekaa k‰yt‰v‰t, siten ei h‰n p‰‰se pakoon, tuo
petturi!"

Madame de Luzy n‰ytti tulevan yh‰ rauhallisemmaksi, mit‰ uhkaavampana
vaara l‰hestyi.

"Menk‰‰mme toiseen kerrokseen, akkunaverhojen l‰pi voimme n‰hd‰, mit‰
ulkona tapahtuu."

Mutta tuskin olimme avanneet oven, kun n‰imme rapuilla seisovan er‰‰n
miehen. H‰n oli kalmankalpea ja vapisi kauttaaltaan. H‰nen hampaansa
kalisivat vastakkain kuin kuumeessa. Ja tukahtuneella ‰‰nell‰ sammalsi
h‰n:

"Pelastakaa minut, ‰lk‰‰ hylj‰tkˆ minua... He tulevat -- -- -- He ovat
lyˆneet oveni s‰p‰leiksi, h‰vitt‰neet puutarhani -- He tulevat -- --"


II

Se oli Planchormet, vanha filosoofi, joka asui viereisess‰ talossa. Kun
madame de Luzy tunsi h‰net, kysyi h‰n hiljaa:

"Onko keitt‰j‰tt‰reni teid‰t n‰hnyt? H‰n on jakobiinilainen."

"El kukaan ihminen ole n‰hnyt minua!"

"Jumalan kiitos."

Madame veti h‰net kerallaan makuuhuoneeseensa ja min‰ seurasin heit‰.
Pit‰isi keksi‰ piilopaikka, johon Planchormet voisi k‰tkeyty‰ pariksi
p‰iv‰ksi tahi kumminkin v‰hint‰in pariksi tunniksi; oli kysymyksess‰
ajan voittaminen h‰nen takaa-ajajiensa eksytt‰miseksi. P‰‰tettiin, ett‰
min‰ tarkastaisin talon ymp‰ristˆ‰ ja antaessani sovitun merkin,
pakenisi yst‰v‰parkamme puutarhan pikkuportin kautta.

Tuskin voi h‰n en‰‰ pysy‰ pystyss‰. Kauhu oli niin lamauttanut h‰nen
j‰senens‰. H‰n koetti selitt‰‰ meille, ett‰ h‰nt‰, pappien ja kuninkaan
vihollista, vainottiin siksi, koska h‰nen ep‰iltiin monsieur de
Cayotten kanssa tehneen salaliiton perustuslakeja vastaan ja olleen
yhdenten‰nelj‰tt‰ p‰iv‰n‰ elokuuta puolustamassa Tuileria. Mutta se oli
katala parjaus. Totuus oli, ett‰ Lubin vainosi h‰nt‰ vihassaan --
Lubin, h‰nen entinen teurastajansa, joka tahtoi kostaa siksi, ett‰ h‰n
oli opettanut h‰nt‰ punnitsemaan paremmin lihojaan, ja joka nyt johti
puhetta entiselt‰ teuraspenkilt‰‰n.

H‰n luuli n‰kev‰ns‰ itsens‰ Lubinin, kun h‰n sammalsi h‰nen nimens‰
sortuneella ‰‰nell‰ ja k‰tki kasvot k‰siins‰.

Ja todellakin kuultiin nyt askeleita rapuilla. Madame de Luzy sys‰si
salvan eteen ja k‰tki vanhuksen espanjalaisen sein‰n taakse.

Silloin koputettiin ovelle. Pauline tunsi keitt‰j‰tt‰rens‰ ‰‰nen, joka
huusi h‰nelle, er‰‰n kaupungin virkamiehen olevan kansalliskaartin kera
puutarhan ovella ja vaativan sis‰‰np‰‰sy‰, toimittaakseen
kotitarkastuksen.

"He v‰itt‰v‰t, ett‰ Planchormet on talossa", lis‰si tyttˆ. "Tied‰n
kyll‰ hyvin, ettette sellaista petturia p‰‰st‰isi taloonne, mutta he
eiv‰t tahdo uskoa minua."

"Hyv‰, laske heid‰t vaan sis‰‰n", huusi madame de Luzy h‰nelle ovesta,
"anna heid‰n tarkastaa koko talo kellarista ullakkoon saakka."

Kun Planchormet kuuli t‰m‰n puheen, pyˆrtyi h‰n sein‰verhonsa takana.
Suurella vaivalla onnistuin her‰tt‰m‰‰n h‰net tunnoilleen, valelemalla
h‰nen ohimoitaan vedell‰. T‰m‰n tapahduttua, sanoi nuori rouva h‰nelle
hiljaa:

"Yst‰v‰ni, luottakaa minuun. Uskokaa, ett‰ me naiset olemme viekkaita."

Ja levollisuudella, kuin olisi h‰n toimittanut tavallista,
jokap‰iv‰ist‰ teht‰v‰‰, siirsi h‰n vuoteen, joka oli alkovissa, hiukan
esiin ja asetti minun avullani kolme patjaa siten, ett‰ alimaisen ja
p‰‰llim‰isen v‰liin sein‰n viereen j‰i tyhj‰ sija.

H‰nen t‰t‰ teht‰v‰‰ toimittaessaan, kuulimme voimakasta melua rapuilla,
raskaiden askelten ja karkeiden ‰‰nien kaikuvan talossa. Se oli meille
kaikille kauhea hetki, mutta v‰hitellen vet‰ytyi melu ylimp‰‰n
kerrokseen.

Silminn‰ht‰v‰sti nuuskivat he ensiksi, jakobiinilaisen keitt‰j‰tt‰ren
johtamana, ullakon. Katto rutisi, kuultiin kirouksia ja raakaa naurua,
iskuja pyssynper‰ll‰ ja potkuja ovea vastaan.

Me hengitimme keve‰mmin, mutta ei ollut aikaa kadottaa. Kiirehdin Anton
Planchormetia ryˆmim‰‰n tyhj‰‰n paikkaan matrassien v‰liss‰.

Madame de Luzy katseli meit‰ ja pudisti p‰‰t‰‰n. Vuode vinoonsys‰ttyine
patjoineen n‰ytti varmasti ep‰ilytt‰v‰lt‰. H‰n koetti asettaa sit‰
kuntoon, mutta onnistumatta.

"Minun t‰ytyy laskeutua siihen", sanoi h‰n sitte.

H‰n katsoi sein‰kelloa -- se oli seitsem‰n illalla -- ja arveli sen
pist‰v‰n silmiin, jos h‰n olisi jo vuoteessa. Tekeyty‰ sairaaksi, sit‰
ei ollut ajattelemista, jakobiinilainen keitt‰j‰t‰r olisi kavaltanut
h‰net.

H‰n j‰i hetkiseksi seisomaan mietteiss‰‰n, sitte riisuutui h‰n
viattomuuden vilpittˆm‰n ylev‰ll‰ levollisuudella silmieni edess‰,
laskeutui vuoteeseen ja k‰ski minun riisua takkini, kenk‰ni ja
kravattini.

"Teid‰n t‰ytyy n‰ytell‰ rakastajani osaa", sanoi h‰n, "olemme
olevinamme, kuin yll‰tett‰isiin meid‰t ‰kki‰. Teill‰ ei muka ole aikaa
laittaa pukuanne j‰rjestykseen. Teid‰n t‰ytyy avata ovi
paitahihasillanne ja tukka ep‰j‰rjestyksess‰."

Valmistuksemme olivat juuri suoritetut, kun joukko tuli kiroillen alas
portaita.

Onneton Planchormet alkoi niin kiivaasti vapista, ett‰ koko vuode
t‰risi. Lis‰ksi hengitti h‰n viel‰ niin raskaasti, ett‰ sen t‰ytyi
kuulua melkein k‰yt‰v‰‰n saakka.

"Vahinko", sanoi Madame de Luzy, "olin niin iloinen aatteestani. Mutta
emme tahdo joutua ep‰toivoon, vaan luottakaamme Jumalan apuun."

Oveen lyˆtiin nyrkill‰, niin ett‰ se t‰risi.

"Kuka siell‰?" kysyi Pauline.

"Ettekˆ voisi odottaa hetkisen?"

"Avatkaa, tahi lyˆmme oven sis‰‰n."

"Avaa ovi, yst‰v‰ni."

Oli kuin ihme, ett‰ Planchormet lakkasi ‰kki‰ siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰
vapisemasta ja rykim‰st‰.


III

Ensim‰inen, joka vyˆll‰ vyˆtettyn‰ astui sis‰‰n, oli Lubin. H‰nt‰
seurasi noin kaksitoista piikeill‰ varustettua miest‰. H‰n silm‰ili
vuorotellen madame de Luzyt‰ ja minua.

"Piru viekˆˆn", huudahti h‰n, "meh‰n olemme rakastavaisen parin
karkottaneet l‰mpim‰st‰ pes‰st‰‰n. Anteeksi, kaunis rouva!"

Sitte k‰‰ntyi h‰n kaartilaisiin.

"Tuossa n‰ette, hyvi‰ tapoja lˆytyy en‰‰ ainoastaan sansculottien
joukossa."

Mutta huolimatta ankarista periaatteistaan, n‰ytti pieni v‰likohtaus
h‰nt‰ miellytt‰v‰n.

H‰n istuutui vuoteelle ja tarttui kaunista ylimysnaista leukaan.

"Se on tosi", sanoi h‰n sitte, "t‰m‰ suu ei ole luotu yˆt‰ ja p‰iv‰‰
is‰meit‰‰ lukemaan. Seh‰n olisi vahinko. -- Mutta tasavalta k‰y
kaikkien muiden edell‰. Me etsimme petturi Planchormetia. Olen varma,
ett‰ h‰n on t‰‰ll‰. Minun t‰ytyy saada h‰net. Korkein onneni olisi, jos
voisin toimittaa h‰net guillotinille."

"Etsik‰‰ toki h‰nt‰ sitte!"

He etsiv‰t kaikkien huonekalujen alta, kaapeista, pisteliv‰t
piikeill‰‰n vuoteen alle ja koettelivat pajoneteillaan patjoja.

Lubin raapi korvallistaan ja katseli minua sivulta. Madame de Luzy
pelk‰si heid‰n voivan alkaa kuulustelun minun kanssani ja sanoi:

"Yst‰v‰ni, sin‰h‰n tunnet talon juuri yht‰hyvin kuin min‰kin, ota
avaimet ja saata herra Lubinia kaikkialle. Tied‰n sinusta olevan
mieluista tehd‰ palvelus t‰lle is‰nmaan yst‰v‰lle."

Vein heid‰t kellariin, jossa he karkasivat viinipullojen kimppuun ja
tyhjensiv‰t kaikki. Sitte sys‰si Lubin kalikalla t‰yden tynnyrin tapin
sis‰‰n, niin ett‰ viini lainehti kellarissa, jonka j‰lkeen h‰n antoi
l‰htˆmerkin. Saatoin heit‰ puutarhaportille, jonka suljin heid‰n
j‰lkeens‰ ja syˆksyin sitte madame de Luzyn luo, ilmottamaan h‰nelle,
ett‰ olimme pelastetut.

Saatuaan t‰m‰n sanoman, kumartui h‰n vuoteelta alas ja huusi:

"Herra Planchormet, herra Planchormet!"

Heikko huokaus oli vastaus.

"Jumalan kiitos", huudahti h‰n. "Herra Planchormet, olen ollut
kauheassa tuskassa teid‰n t‰htenne. Pidin teit‰ jo kuolleena."

Sitte k‰‰ntyi h‰n minuun:

"Yst‰v‰ parkani, niin monesti on teill‰ ollut ilo sanoa minulle v‰h‰n
v‰li‰ rakastavanne minua. Mutta nyt ette en‰‰ tule sit‰ sanomaan."




Er‰‰n vapaaehtoisen muistelmia.


[N‰m‰ muistelmat ovat pienimpi‰ yksityisseikkojaan myˆten oikeat ja
ovat otetut er‰ist‰ muistiinpanoista 18 vuosisadalta.]


I

Olen syntynyt vuonna 1770 er‰‰ss‰ pieness‰ maaseutukaupungissa
Langresin luona. Is‰ni oli puoleksi kaupunkilainen, puoleksi
talonpoika, h‰n k‰vi kauppaa puukoilla ja harjotti sen ohella
hedelm‰viljelyst‰. Hurskailta sisarilta, jotka oikeastaan opettivat
vain tyttˆj‰, opin lukemaan. He ottivat minut vastaan, koska olin viel‰
niin pieni ja koska he olivat yst‰v‰llisiss‰ v‰leiss‰ ‰itini kanssa.
Myˆhemmin sain latinan tunteja er‰‰lt‰ kaupungin papilta, joka oli
oivallinen opettaja. Kes‰ll‰ istuimme yhdess‰ vanhojen kastanjapuiden
alla, ja abbÈ Lamadon selitti minulle Virgiliuksen "Georgicaa", samalla
pit‰en silm‰ll‰ mehil‰iskennojaan.

Tunsin itseni sangen onnelliseksi, ollessani yhdess‰ opettajani ja Rose
neidin, hevosenkengitt‰j‰n tytt‰ren kera enk‰ voinut kuvitella
kauniimpaa el‰m‰‰ kuin omani. Mutta t‰ss‰ maailmassa ei ole mit‰‰n
pysyv‰ist‰ onnea.

Er‰‰n‰ aamuna pisti ‰itini muutaman taalarin taskuuni, kapineeni olin
jo pannut matkalaukkuuni. Sitte nousi is‰ni hevosen selk‰‰n, otti minut
eteens‰ satulaan ja vei minut kouluun Langresiin.

Koko matkan ajattelin pient‰ huonettani, jossa syksyll‰ tuoksui niin
suloisesti heinille ja kuivatuille hedelmille, hedelm‰puutarhaa, jossa
is‰ni kanssa sunnuntaisin poimin omenia h‰nen itsens‰ istuttamista
puista, Rosea, sisariani, ‰iti‰ni, -- itse‰ni, jonka t‰ytyi nyt j‰tt‰‰
kaikki t‰m‰. Syd‰meni kutistui kokoon ja ainoastaan vaivoin pid‰tin
kyyneleeni.

Kun olimme ratsastaneet viisi tuntia, saavutimme vihdoin kaupungin ja
astuimme alas er‰‰n suuren oven edess‰, jonka yl‰puolelta min‰ kammolla
luin sanan "Lukio."

Suuressa, valkeaksi kalkitussa salissa otti meid‰t vastaan johtaja, is‰
FÈval. H‰n oli kauniskasvoinen, viel‰ nuori mies, jonka yst‰v‰llinen
hymyily minut taas rauhotti.

Rohkealla varmuudella, joka h‰nt‰ ei koskaan j‰tt‰nyt, viittasi is‰ni
minuun ja sanoi:

"Kunnianarvoisa is‰, tuon teille t‰nne ainoan poikani. H‰nen nimens‰
on Pierre, kumminsa mukaan, ja Aubier on kunniallinen nimi, jonka
min‰ olen h‰nelle antanut, samoin kuin min‰ olen sen perinyt
is‰vainajaltani. Pierre on ainoa poikani, h‰nen ‰itins‰ Madeleine
Oraalu on lahjottanut minulle yhden pojan ja kolme tyt‰rt‰, joita
kasvatan parhaimman kykyni mukaan. Tyt‰rteni kohtalon j‰t‰n
toistaiseksi Jumalan ja myˆhemmin heid‰n puolisoittensa k‰teen.
Sanotaan, ett‰ he ovat kauneita, enk‰ sit‰ ep‰ilek‰‰n. Mutta kauneus on
petollinen ominaisuus, jolle ei pid‰ panna mit‰‰n arvoa. Jos he vaan
ovat hyvi‰ ja kunnollisia, ovat he aina kyllin kauneita. Mit‰ poikaani
Pierreen tulee (samassa pani is‰ni k‰tens‰ niin raskaasti olalleni,
ett‰ polveni horjuivat), niin tahtoisin, ett‰ h‰nest‰ tulisi pappi.
Siihen kuuluu ennen kaikkea, ett‰ h‰n pelk‰‰ Jumalaa ja lukee latinaa.
Pyyd‰n siis nˆyrimm‰sti teit‰, kunnianarvoisa is‰, h‰nt‰ tutkimaan
kaikessa rauhassa, mit‰ h‰n oikeastaan taitaa. Jos n‰ette h‰net
kelvolliseksi, antakaa h‰nen j‰‰d‰ t‰nne. Maksan mielell‰ni kaikki,
mit‰ siihen tarvitaan. Mutta jos n‰ette, ettei h‰nest‰ ole siksi, niin
ilmottakaa siit‰ minulle. Otan h‰net sitte taas luokseni ja opetan
h‰nt‰ tekem‰‰n veitsi‰ kuten is‰ns‰kin. Sill‰ min‰ olen veitsisepp‰,
palvelukseksenne, kunnianarvoisa is‰."

Is‰ FÈval lupasi tehd‰ kaiken, mit‰ h‰nelt‰ toivottiin. T‰m‰n
vakuutuksen saatuaan j‰tti is‰ni hyv‰stit meille molemmille. H‰n oli
silloin hyvin liikutettu ja voi ainoastaan vaivoin pid‰tt‰‰ kyyneleit‰,
ponnisteli n‰ytt‰‰kseen ankaralta ja antoi minulle, syleilless‰‰n
minua, ankaran sys‰yksen kylkeen.

Kun h‰n oli poissa, otti is‰ FÈval minut mukaansa puutarhaan, joka oli
aidattu pyˆkkipensailla. Vaeltaessamme varjoisien puiden alla, sanoi
h‰n:

"_O SylvaÔ dulces umbras frondaÔs_!"

Tunsin vanhanaikaisesta muodosta ja runomitasta, ett‰ h‰n siteerasi
vanhaa Enniusta ja vastasin, ett‰ Virgilius on ylist‰nyt viel‰
arvokkaammin varjoisten puiden ihanuutta.

H‰nt‰ n‰kyi tyydytt‰v‰n vastaukseni ja h‰n teki muutamia kysymyksi‰
tutkiakseen tietojani.

"Oikein", sanoi h‰n sitte, "ahkeruudella, sitke‰ll‰ ahkeruudella pid‰t
paikkasi nelj‰nness‰ luokassa. Tule nyt, tahdon esitt‰‰ sinut
opettajallesi ja tovereillesi."

Ollessani is‰ FÈvalin kanssa puutarhassa, tunsin itseni rauhottuneeksi
ja lohdulliseksi. Mutta kun sitte ‰kki‰ seisoin luokkatovereitteni
keskell‰ tulevan opettajani edess‰, valtasi minut taas syv‰ ep‰toivo.
Herra Joursauvaultissa ei ollut mit‰‰n johtajan yst‰v‰llisest‰ ja
vaatimattomasta olennosta. H‰n teki kovan, sulkeutuneen vaikutuksen ja
n‰ytti hyvin itsest‰‰n pit‰v‰lt‰. H‰n oli pieni, suurip‰inen mies; kun
h‰n puhui, tulivat sanat sohisevana porinana h‰nen kalpeiden huuliensa
l‰vitse. Minulla oli heti se tunne, ettei tuo suu ollut sovelias
lausumaan nime‰ Lavinia, joka nimi oli minulle viel‰ kalliimpi kuin
yst‰v‰ni Rosen nimi. Sill‰ minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ Turnuksen
kuninkaallinen morsian kiihotti mielikuvitustani suurimmassa m‰‰rin.
H‰nen ylev‰n runollinen muotonsa saattoi hevosenkengitt‰j‰n tytt‰ren
tavallisen kauneuden varjoon. Ei, herra Joursauvault, nelj‰nnen luokan
opettaja, ei minua ollenkaan miellytt‰nyt. Ja toverini tuottivat
minulle tuskaa, he n‰yttiv‰t niin julkeilta ja navakoilta, enk‰ suotta
pel‰nnyt, ett‰ yksinkertaisuuteni voisi tuntua heist‰ naurettavalta.
Minua pyrki itkett‰m‰‰n.

Illan tultua j‰tin lukion ja menin kaupunkiin etsim‰‰n yˆkortteeriani,
jonka is‰ni oli m‰‰r‰nnyt minulle. Asuin viiden toverini kanssa er‰‰n
k‰sityˆl‰isen luona, jonka rouva keitti meille. Maksoimme siit‰
kaksikymment‰viisi markkaa kuussa.

Toverini koettivat alussa pilkata minua maalaisen ulkomuotoni ja
huonosti-istuvien vaatteiteni t‰hden. Mutta he j‰ttiv‰t sen taas pian,
kun n‰kiv‰t, etten siit‰ v‰litt‰nyt. Ainoastaan yksi heist‰, er‰‰n
maistraatin virkamiehen poika, jatkoi h‰vyttˆm‰ll‰ tavalla saamattoman,
kˆmpelˆn k‰ytˆkseni matkimista, mutta min‰ annoin h‰nelle niin kovan
kurituksen, ett‰ h‰n kadotti heti rohkeutensa. Herra Joursauvault ei
voinut k‰rsi‰ minua, mutta min‰ t‰ytin velvollisuuteni niin
t‰sm‰llisesti, ettei h‰n lˆyt‰nyt mit‰‰n syyt‰ rangaista minua. Koska
h‰nen oli tapana esiinty‰ ep‰johdonmukaisesti ja v‰kivaltaisesti, nousi
h‰nen luokallaan monesti aika meteli, johon min‰ en kumminkaan ottanut
osaa. Kun er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ menin k‰velem‰‰n johtajan kanssa, joka osotti
minulle suurta suosiota, tulin min‰ onneton kehuneeksi j‰rkev‰‰
k‰ytˆst‰ni.

"Kunnianarvoisa is‰", sanoin, "viimeiseen meteliin en ottanut osaa."

"Sinulla ei ole ollenkaan mit‰‰n syyt‰ ylpeill‰ siit‰", vastasi is‰
FÈval niin halveksivalla ‰‰nell‰, ett‰ syd‰meni vapisi.

H‰n ei kammonut mit‰‰n niinkuin alhaista luonnetta. Ja min‰ tein pyh‰n
lupauksen, etten koskaan en‰‰ sanoisi enk‰ tekisi mit‰‰n alhaista. Se,
ett‰ tuosta ajasta l‰htein olen huolellisesti karttanut kaikkea
pelkuruutta ja valheellisuutta, on ainoastaan t‰m‰n kunnon miehen
ansio.

Is‰ FÈval ei ollut mik‰‰n luonteeltaan filosoofinen pappi. H‰n uskoi
kaikki, mit‰ pappismiehen t‰ytyy uskoa, mutta sit‰ ei h‰n voinut
k‰rsi‰, ett‰ rakasta Jumalaa kiusattiin pikkuasioilla. Sen osotti h‰n
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun herra Joursauvault valitti h‰nelle jumalattomista
pojista, jotka olivat edellisen‰ iltana kaataneet mustetta vihkiveteen.

Joursauvault oli aivan suuttunut ja murisi hampaidensa v‰litse: "Jumala
tiet‰‰, ett‰ se oli h‰vytˆn kepponen."

"Oh, musteen t‰hden", vastasi is‰ FÈval rauhallisesti.

H‰n piti heikkoutta kaiken pahan alkuna. Niinp‰ oli h‰nen tapansa
sanoa:

"Lusifer ja kapinoivat enkelit ovat tehneet synti‰ ylpeydess‰‰n, siksi
ovat he itse helvetiss‰kin pysyneet ruhtinaina ja kuninkaina."

Kun loppu-ajat tulivat, iloitsin suuresti kotini j‰lleenn‰kemisest‰.
Mutta talomme n‰ytti minusta niin pienelt‰. Astuessani huoneeseen,
seisoi ‰itini lieden yli kumartuneena ja kuori vaahtoa liemest‰. Ja
myˆskin h‰n n‰ytti minusta niin pienelt‰, hyv‰ ‰itini, sulkiessani
h‰net nyyhkien syliini.

Kuorimakauha k‰dess‰‰n kertoi ‰itini, ett‰ is‰ on tullut niin vanhaksi
ja sairaaksi, ettei voi en‰‰ hoitaa hedelm‰tarhaansa, ett‰ vanhin
sisareni on mennyt kihloihin ja ett‰ lukkari on lˆydetty kuolleena
huoneestaan. H‰nen j‰ykistyneet k‰tens‰ pitiv‰t niin lujasti pulloa --
niin lujasti, ettei tiedetty kuinka se irrotettaisiin. Mutta ei k‰ynyt
kumminkaan p‰ins‰, ett‰ kuollut lukkarivainaja kannettiin pullo
k‰dess‰‰n kirkkoon. -- -- Kuunnellessani ‰itini kertomusta, oli minulla
ensi kerran tunne siit‰, kuinka pian aika oli kulunut ja kuinka kaikki
oli muuttunut.

"Kuinka hyv‰lt‰ sin‰ n‰yt‰t, poikani", sanoi h‰n sitte, "jo aivan kuin
pikku pappi."

Samassa n‰ytt‰ytyi Rose neiti. H‰n punastui n‰hdess‰‰n minut ja oli
olevinaan sangen kummissaan. N‰in, ett‰ h‰n oli minuun hartaasti
mieltynyt ja tunsin itseni imarrelluksi. Mutta tulevana pappismiehen‰
koetin k‰ytt‰yty‰ vakavasti ja hillitysti. Suurimman osan lupa-aikaani
vietin k‰velyill‰ herra Lamadonin kanssa. Olimme p‰‰tt‰neet puhua
kesken‰mme ainoastaan latinaa. Siten kuljimme vakavina ja juhlallisina
yhdess‰ katuja pitkin ja peltojen yli. Me halveksimme kaikkia maallisia
iloja ja ylpeilimme tiedoistamme.

Palatessani takaisin lukioon, olin lujasti p‰‰tt‰nyt tulla papiksi.
N‰in itseni jo hengess‰ samoin kuin abbÈ Lamadonin k‰yv‰n mustassa
kauhtanassa ja suuressa kolmikulmaisessa hatussa joukon l‰vitse ja
vastaavan arvokkaasti edess‰ni kumartavien naisten ja kˆyhien
tervehdyksiin.

Oi, mutta er‰‰n naisen kuva h‰mmensi minulta usein t‰m‰n kauniin
unelman. T‰h‰n asti olin tuntenut vain Lavinian ja Rosen. Nyt opin
tuntemaan Didon. Minusta oli kuin tulivirrat virtailisivat suonieni
l‰vitse, ja ˆisin olin n‰kevin‰ni kuolemaisilleen haavotetun Didon
kuvan seisovan vuoteeni vieress‰. Kun t‰llaiset ajatukset t‰yttiv‰t
mieleni, pelotti minua astua hengelliseen s‰‰tyyn.

Siit‰ huolimatta pukeuduin hengellisten pukuun, ja se sopi minulle
mainiosti. Kun ensi kerran palasin kotiin t‰ss‰ puvussa, teki ‰itini
kumarruksen edess‰ni ja Rose neiti alkoi itke‰. Sitte katseli h‰n
minuun kauneilla, kosteudesta kimaltelevilla silmill‰‰n ja sanoi:

"Herra Pierre, en todellakaan tied‰, miksi itken."

H‰n n‰ytti liikuttavalta t‰ll‰ hetkell‰, mutta kuitenkaan ei h‰n ollut
pilvist‰ pilkottavan kuun veroinen. Min‰ en rakastanut h‰nt‰, sill‰
rakastin Didoa.

Samana vuonna kohtasi minua kova isku, kun is‰ni kuoli.

Ennenkuin h‰n silm‰ns‰ sulki, siunasi h‰n lapsiaan ja kehotti heit‰
pysym‰‰n rehellisin‰ ja hurskaina. Kuollessaan ilmaisi h‰n sellaista
lempeytt‰, joka muuten oli h‰nen luonteelleen vieras. Opin h‰nen
esimerkist‰‰n, ett‰ on helppo kuolla, kun on el‰nyt rehellisesti.

Ja min‰ tein p‰‰tˆksen olla t‰st‰ l‰htein is‰n‰ sisarilleni ja turvana
hyv‰lle ‰idilleni, joka vuosi vuodelta tuli yh‰ heikommaksi ja
kykenem‰ttˆm‰mm‰ksi.

Siten oli minusta v‰h‰ss‰ ajassa tullut mies. Suorittaessani
tutkintojani is‰ Laucen, Porriquetin ja Marionin johdolla, tunkeutuivat
levottomuutta her‰tt‰v‰t huhut meid‰n maakuntaamme ja aina lukion
paksujen muurien l‰pi. Kuultiin suurista mullistuksista ja
uudistuksista, joiden piti tapahtua. Uudet kirjat, joita opettajamme
antoivat meille luettaviksi, julistivat kultaisen aikakauden
saapumista.

Ajan tultua, jolloin minun piti j‰tt‰‰ lukio, syleilin is‰ FÈvalia
kyynelsilmin.

H‰n painoi minut lujasti rintaansa vasten. Sitte vei h‰n minut
puutarhaan, pyˆkkipensasaidan viereen, miss‰ olimme taanoin
tulop‰iv‰n‰ni kesken‰mme puhelleet.

Siell‰ tarttui h‰n k‰teeni ja katsoi syv‰lle silmiini. Sitte sanoi h‰n:

"ƒl‰ unohda koskaan sit‰, poikani, ettei ‰lynlahjat ole mink‰‰n
arvoiset ilman luonnetta. Tulet ehk‰ viel‰ kokemaan, ett‰ asiain uusi
j‰rjestys astuu is‰nmaahamme. Mutta n‰m‰t suuret mullistukset eiv‰t
tapahdu ilman vaikeita taisteluja. Muista silloin, mit‰ t‰n‰‰n sanoin
sinulle: ƒly on yksin heikko turva vaikeissa el‰m‰npyˆrteiss‰.
Ainoastaan hyve voi pelastaa, mit‰ pelastettava on."

H‰nen n‰in puhuessaan, levittiv‰t auringon viimeiset s‰teet
purppurapunaisen valon h‰nen kauneille miettiv‰isille kasvoilleen. En
ole h‰nen sanojaan koskaan unohtanut vaikka en ymm‰rt‰nytk‰‰n silloin
h‰nt‰ kokonaan. Olinhan vaan oppilas enk‰ mik‰‰n ‰lykk‰in niist‰k‰‰n.
Ja tapahtumien julmat opetukset ovat minulle myˆhemmin osottaneet,
kuinka h‰n oli oikeassa.


II.

Olin luopunut hengellisest‰ s‰‰dyst‰. T‰ytyih‰n toki ennen kaikkea
el‰‰. Mutta latinaa en ollut opetellut veitsien valmistusta varten
pieness‰ maaseutukaupungissa. Ei, minulla oli suuremmoiset tuumat.
Arenttitilamme, lehm‰mme, puutarhamme, kaikki tuo ei tyydytt‰nyt minua
en‰‰. Rose-neiti n‰ytti minusta viel‰ maalaisemmalta.

ƒitini arveli, ett‰ kykyni voisi ainoastaan sellaisessa kaupungissa
kuin Parisissa kehitty‰ ja min‰ yhdyin h‰nen ajatukseensa. Niin teetin
parhaimmalla Langresin r‰‰t‰lill‰ itselleni puvun. T‰ss‰ uudessa
puvussa, miekka vyˆll‰, n‰ytin niin komealta, etten yht‰‰n ep‰illyt
menestyst‰ni. Is‰ FÈval antoi minulle kirjeen Puybonnen herttualle, ja
kahdentenatoista p‰iv‰n‰ hein‰kuuta 1789 otin itkien j‰‰hyv‰iset,
noustakseni postivaunuun s‰lytettyn‰ latinalaisilla kirjoilla,
leivoksilla, silavalla ja l‰htˆsuudelmilla. Ensim‰inen, mit‰ Parisista
sain n‰hd‰, oli Faubourg saint Antoine, joka n‰ytti minusta viel‰
kurjemmalta kuin kotiseutuni kurjimmat kyl‰t. Koko syd‰mest‰ni s‰‰lin
onnettomia, jotka asuivat siell‰ ja itse‰ni, joka olin j‰tt‰nyt is‰ni
talon, etsi‰kseni kaiken t‰m‰n kurjuuden keskelt‰ onnea. Mutta er‰s
viinikauppias, joka matkusti kanssani, kertoi minulle, ett‰ koko
asujamisto oli ‰killisest‰ ilosta haltioissaan kun vanha saint Antoinen
vankila Bastille revittiin. H‰n oli vakuutettu, ett‰ herra Neckerin
johdolla palaisi taas kultainen aikakausi. Er‰s k‰hert‰j‰, joka oli
kuunnellut puhettamme, vakuutti sit‰ vastoin, ett‰ Necker veisi koko
kansan turmioon, jos ei kuningas erota h‰nt‰.

"Vallankumous on suuri onnettomuus", lis‰si h‰n siihen. "Ei kukaan
ihminen en‰‰ k‰herryt‰ tukkaansa. Ja kansa, jolla ei ole en‰‰ yht‰‰n
halua k‰hert‰miseen, on alempana kuin el‰in."

Mutta nyt suuttui viinikauppias.

"Ettekˆ te, hˆlmˆ, sitte voi k‰sitt‰‰, ett‰ eteenp‰in pyrkiv‰ kansa
halveksii turhamaisia hullutuksia. Ajaisin julkeutenne teist‰
perinpohjaisesti, jos minulla olisi siihen aikaa. Mutta minun t‰ytyy
menn‰ herra Baillyn, Parisin pormestarin luo, joka kunnioittaa minua
liiketuttavuudellaan."

Siten erosivat he. Ja min‰ l‰hdin jalan latinalaisine kirjoineni,
silavineni ja suutelomuistoineni herttua Puybonnen luo, jonka suosioon
olin sulettu. H‰nen asuntonsa on kauimpana kaupungin laidassa, Rue de
Grenellen varrella. Ohikulkijat neuvoivat minulle mielell‰‰n tiet‰,
sill‰ herttua on hyvin rakastettu ja tunnettu hyv‰ntekev‰isyydest‰‰n.

H‰n otti minut vastaan yst‰v‰llisesti. Puvussaan ja tavoissaan oli h‰n
‰‰rim‰isen yksinkertainen. H‰n n‰ytti tyytyv‰iselt‰, kuten ihminen,
joka tekee paljo tyˆt‰, olematta siihen pakotettu.

Luettuaan is‰ FÈvalin kirjeen, sanoi h‰n:

"Suositus on hyv‰ -- mutta mit‰ osaatte sitte?"

Vastasin h‰nelle osaavani latinaa ja v‰h‰n kreikkaa, sit‰paitsi
vanhanajan historiaa, puhetaitoa ja runousoppia.

"Ne ovat kauniit tiedot", sanoi h‰n hymyillen. "Mutta minusta olisi
mieluisampaa, jos ymm‰rt‰isitte v‰h‰n maanviljelyst‰, koneoppia,
taloustiedett‰ ja teollisuutta, -- Solonin lait tunnette kyll‰; voin
lyˆd‰ siit‰ vetoa?"

Nyˆkk‰sin myˆnt‰v‰sti.

"Hyv‰. Mutta englantilaisesta hallitusmuodosta ei teill‰ ole mit‰‰n
tietoa. -- Mutta se ei haittaa. Olettehan viel‰ kyllin nuori
oppiaksenne. Otan teid‰t persoonalliseen palvelukseeni viidensadan
taalarin palkalla. Herra Mille, sihteerini, sanoo teille, mit‰ teilt‰
tahdon. N‰kemiin, herra Aubier..."

Lakeija vei minut herra Millen luo, joka istui suuressa, valkoisessa
huoneessa ja kirjotti. H‰n antoi minulle merkin, ett‰ odottaisin. H‰n
oli pieni, paksu mies, kasvoiltaan lempe‰, mutta h‰nen silm‰ns‰
pyˆriv‰t pelottavasti ja h‰n mumisi puoli‰‰neen kolealla ‰‰nell‰ sanoja
sellaisia kuin: tyrannit, kahleet, helvetinkidutukset, ihminen, Roma,
orjuus, vapaus -- -- --

Pidin h‰nt‰ hulluna. Mutta silloin pani h‰n kyn‰n pois ja tervehti
minua yst‰v‰llisesti hymyillen.

"Hm", sanoi h‰n, "teit‰ kummastuttaa kai huoneeni? Se on yksinkertainen
kuin muinaisen roomalaisen asunto. Ei mit‰‰n koristuksia en‰‰ seinill‰,
ei mit‰‰n koruesineit‰ en‰‰ lieden reunalla, ei mit‰‰n, joka
muistuttaisi vihatun kuninkaan aikaa, ei mit‰‰n, joka voisi loukata
vapaan ihmisen arvoa. -- Odottakaa, taasen johtui runo mieleeni. Minun
t‰ytyy panna se pian muistiin. -- Pid‰ttekˆ runoista, herra Aubier?"

Vastasin pit‰v‰ni niist‰ sangen paljon, arvelin, ett‰ herttuaan kai
tekisi paremman vaikutuksen, jos pit‰isin Burkea suuremmassa arvossa
kuin Virgiliusta.

"Virgilius on suuri runoilija", sanoi herra Mille. "Mutta mit‰ tuumitte
Chenierist‰? En tunne mit‰‰n kauniimpaa kuin h‰nen runonsa Charles IX.
Tahdon tunnustaa teille, ett‰ kokeilen murhen‰ytelm‰n alalla. ƒsken,
kun te astuitte sis‰‰n, kirjotin juuri valmiiksi n‰ytˆksen, johon olen
hyvin tyytyv‰inen. -- Tahdon ilmaista teille murhen‰ytelm‰ni aiheen,
mutta ette saa siit‰ puhua. Tied‰tte kyll‰, mit‰ v‰hinkin varomattomuus
voi saada aikaan. -- -- Se on 'Lukretia'."

Samalla otti h‰n paksun vihon pˆyd‰lt‰ ja luki: "Lukretia,
murhen‰ytelm‰ viidess‰ n‰ytˆksess‰. Omistettu suuresti rakastetulle
Louisille, joka on Ranskalle antanut j‰lleen vapauden."

H‰n lausui minulle noin kaksisataa s‰ett‰, sitte pys‰htyi h‰n ja
selitti, ettei loppu ollut viel‰ aivan valmis!

"Herttuan pikal‰hetti vie minulta parhaan aikani", sanoi h‰n huoaten.
"Olemme yhteydess‰ kaikkien Englannin, Sveitsin ja Amerikan
valistuneiden henkien kanssa. Apropos, herra Aubier, teid‰n tyˆn‰nne on
n‰iden kirjeiden kopioiminen ja j‰rjest‰minen. Jos tahdotte tiet‰‰,
mit‰ t‰t‰ nyky‰ tyˆskentelemme, niin sanon sen teille heti. Laitamme
kuntoon herttuan maatilalla mallitalouden englantilaisten siirtolaisten
kanssa, joiden pit‰isi tuoda meille kaikki Englannissa koetellut
parannukset. Tuotamme uuden lammaslajin Espaniasta ja lehmi‰
Sveitsist‰, antaaksemme ne alustalaisillemme. Kirjeenvaihdostamme
yleisist‰ asioista en tahdo puhua, se pidet‰‰n ankarasti salassa. Mutta
tied‰tte kai, ett‰ herttua soisi mielell‰‰n tuotavan Ranskaan
englantilaisen hallitusmuodon. -- -- Mutta nyt t‰ytyy minun j‰tt‰‰
teid‰t, herra Aubier. Menen teatteriin, siell‰ esitet‰‰n 'Alzire'."

Nukuin yˆni hienoilla lakanoilla, mutta nukuin hyvin huonosti. Uneksin
ett‰ ‰itini mehil‰iset surisivat Bastillen raunioiden ja herttua von
Puybonnen ymp‰rill‰, joka minulle yst‰v‰llisesti hymyillen s‰teili
yliluonnollista valoa. Seuraavana aamuna l‰hdin herra Millen luo ja
tiedustelin, oliko h‰nt‰ hyvin huvittanut teatterissa. H‰n kertoi
minulle, ett‰ esityksen aikana oli h‰n saanut selville sen, mink‰
avulla Voltaire oli kiihottanut katselijain hermoja. Sitte antoi h‰n
minulle kopioittavaksi er‰‰n kirjeen, joka k‰sitteli sveitsil‰isten
lehmien ostoa. Tyˆskennelless‰ni sen kanssa, sanoi h‰n: Olen tehnyt
lyhyen runon herttuan hyv‰ntekev‰isyydest‰. H‰n on hyvin herkk‰
sellaiselle. -- Ja s‰keeni eiv‰t luullakseni ole huonoja. Tunnetteko
Puybonnen maatilan? Ette. Se on satumaisen kaunis. S‰keeni kuvaavat sen
teille:

    Oi, laakso, miss‰ rinta rauhan saapi,
    oi, mets‰ ikivihre‰, kuin siell‰
    puroset lirin‰ll‰‰n riemumieli‰
    linnuille s‰estyst‰ soinnuttaapi!

    T‰‰ ihantola rintaan nuoreen
    toi sulosoinnut eloon elvytellen
    ja piirsin nymfin nimen hymyellen
    varjoisen pyˆkin hopeaiseen kuoreen.

    Puybonne siell' on herra nimelt‰ns‰,
    laupeuden he'elm‰t kˆyh‰t h‰lt‰ niitt‰‰,
    niin moni h‰nt‰ siunaapi ja kiitt‰‰,
    ja onni liikkuu h‰nen l‰hell‰ns‰.

Olin j‰hmettynyt ihastuksesta. Langresissa en ollut kuullut mit‰‰n
tuontapaista, ja tunsin, ett‰ Parisissa on ilmassa jotain, josta ei
muualla ollut aavistustakaan.

Syˆty‰ katselin kaupungin kuuluisimmat rakennukset. Pari vuosisataa
ovat suurimmat taiteilijat sirotelleet kykyns‰ aarteita t‰nne Seinen
rannoille.

Millainen kaupunki t‰m‰ Parisi. Herra Mille on ottanut minut mukaansa
teatteriin, miss‰ maailman kauneimmat n‰yttelij‰t ovat panneet ‰‰nens‰
ja suloutensa taiteen palvelukseen. Enemm‰nkin, h‰n on vienyt minut
Luxenbourgin puutarhaan, miss‰ n‰in Raynalin ja Dussaulxin k‰velev‰n
muinaisaikuisessa lehtok‰yt‰v‰ss‰. Oi is‰ FÈval, mestarini, voisittepa
oppilaanne, poikanne iloon, syv‰‰n liikutukseen ottaa osaa!

Siten vietin kuuden viikon ajan ihaninta el‰m‰‰. Kaikkialla ymp‰rill‰ni
julistettiin kultaisen aikakauden koittoa.

Aamup‰iv‰ll‰ kopioin herra Millen johdolla kirjeit‰. H‰n oli
miellytt‰v‰ toveri, aina hymyilev‰ ja kerke‰ kuin l‰nsituuli.

P‰iv‰llisen j‰lkeen luin yst‰v‰lliselle herttuallemme pari sivua
encyklopediaa. Loppup‰iv‰n olin sitte vapaa.

Er‰‰n‰ iltana sˆin illallista herra Millen kanssa Parcheronsissa.
Ovella seisoi tyttˆj‰ kukkakoreineen. Hatuissaan kantoivat he
kansallisv‰rej‰. ƒkki‰ astui er‰s luokseni, tarttui k‰teeni ja sanoi:
"Katsokaas, herra, t‰ss‰ on ruusukimppu teille."

Punastuin enk‰ tiennyt mit‰ vastata.

Mutta herra Mille, joka ymm‰rsi t‰m‰nlaatuisia asioita, neuvoi minua:

"Teid‰n t‰ytyy antaa kauniille tytˆlle kuusi sousta ja sanoa h‰nelle
jokin kohteliaisuus."

Tein molemmat. Kysyin sitte herra Millek‰, pitikˆ h‰n t‰t‰ kukkastyttˆ‰
kunnon ihmisen‰. H‰n vastasi, ett‰ niin tuskin lienee laita, mutta
t‰ytyi olla kaikille naisille kohtelias.

Muuten kiinnyin p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ enemm‰n herttua von Puybonneen. H‰n
oli parhain ja vaatimattomin mies maailmassa. H‰n luuli, ettei kˆyhille
oltu annettu mit‰‰n, jos h‰n ei itse antanut. H‰n eli kuin kansan mies
ja piti rikkautta ja ylellisyytt‰ varkautena.

Muuten puuhaili h‰n yksinomaan ihmisyst‰v‰llisten harrastusten keralla
ja tyˆskenteli suurella innolla kuningasvallan uuteen muotoon
saattamiseksi. H‰n oli yksi aateliston edustajia kansalliskokouksessa
ja kuului niihin, jotka uneksivat englantilaista vapautta ja joita
nimitettiin yksinvallan suosijoiksi. Ja vaikka t‰t‰ puoluetta pidettiin
hukan omana, katsoi h‰n hehkuvin toivein inhimillisimm‰n kaikista
vallankumouksista olevan toteutumaisillaan. Me otimme osaa h‰nen
iloonsa.

Vaikkakin oli monta syyt‰ pelkoon, el‰hdytti meit‰ kumminkin kokonaisen
vuoden ajan t‰m‰ innostus.

Hein‰kuun ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ seurasin herra Mille‰ Marskent‰lle.
Siell‰ n‰htiin kaksisataatuhatta eris‰‰tyisi‰ ihmisi‰, miehi‰, naisia
ja lapsia rakentamassa omin k‰sin alttaria, jolla heid‰n piti vannoa
el‰v‰ns‰ vapaata el‰m‰‰ tahi kuolla. Parturit, vedenkantajat, papit,
kapusiinimunkit, oopperalaulajattaret koristettuina kukilla ja
nauhoilla, kaikki he tonkivat yhdess‰ is‰nmaan pyh‰‰ mantua. Mik‰ ylev‰
veljeyden esikuva! N‰imme herra SieyËsin ja herra de Beauharnaisin
vet‰v‰n yhdess‰ k‰sik‰rryj‰, n‰imme is‰ CÈrardin lapion ja kihvelin
kera ahertavan, n‰imme koko perheen, joka tyˆskenteli yhdess‰, is‰
kaivoi, ‰iti m‰tti multaa k‰sik‰rryihin ja lapset vetiv‰t sen pois.
Nuorin, joka oli noin nelivuotias, istui isois‰n syliss‰ ja sopersi:
"Ah! Áa ira! Áa ira!"

Sitte n‰imme puutarhurinuorukaisten _in corpore_ kulkevan ohitse
kukilla koristetut lapiot olalla. Eri yhdistykset seurasivat heit‰
soiton kaikuessa. Kirjansitojat kantoivat lippua kirjoituksella:
Kirjapaino -- -- ensim‰inen vapauden lippu. Sitte seurasivat
teurastajat. Heid‰n lipussaan n‰htiin suuri veitsi ja sen alla:
"Vapiskaa ylimykset, teurastajat tulevat!"

Tuokin n‰ytti meist‰ viel‰ ihanalta veljeyden vertauskuvalta.

"Aubier, yst‰v‰ni, veljeni", huudahti herra Mille, "tunnen, kuinka
runollinen innostus her‰‰ minussa. Sepit‰n laulun, jonka omistan
teille. Kuulkaa:

    "Kas, kourat tˆiden koventamat
    K‰y tyˆhˆn eest‰ Ranskanmaan,
    kas, kuinka liput hulmuavat
    johdattain kansan rintamaan!
    Nyt alttarilla leimuaa
    pyh‰n‰ liekki lempemme,
    ja kuoloon saakka puolustaa
    me is‰nmaata vannomme."

Herra Mille lausui n‰m‰ s‰keet suurella l‰mmˆll‰; h‰n oli pieni ja
huitoi mahtavasti, yll‰‰n amarantinv‰rinen takki. -- Kaikki t‰m‰ sai
huomion k‰‰ntym‰‰n h‰neen. Lopetettuaan runon ymp‰rˆi h‰net uteliaiden
piiri. Taputettiin kiivaasti k‰si‰, ja h‰n jatkoi aivan haltioissaan:

    "Oi auki silm‰t! Sielusi
    t‰‰ juhlakuva t‰ytt‰kˆˆn!"

Mutta tuskin oli h‰n lausunut n‰m‰ sanat, kun er‰s nainen suuri musta
sulkahattu p‰‰ss‰ lensi h‰nen kaulaansa ja painoi h‰net kiihke‰sti
rintaansa vasten.

"Jumalani, kuinka kaunis", huudahti h‰n. "Antakaa minun teit‰
syleill‰!"

Er‰s kapusiinimunkki, joka seisoi vierell‰, nojaten leukaansa lapioon,
lˆi k‰tens‰ yhteen n‰hdess‰‰n t‰m‰n hehkuvan syleilyn. Ja nyt vetiv‰t
nuoret is‰nmaanyst‰v‰t h‰net nauraen syleilev‰n naisen luo, joka
myrskyisten suosionosotusten raikuessa, sulki h‰netkin syliins‰. Herra
Mille syleili minua ja min‰ h‰nt‰.

"Oi, ihanat s‰keet", huudahti suurihattuinen nainen viel‰ kerran.
"Hyv‰, Mille, teh‰n olette ilmetty Jean Baptiste."

"Oi", virkkoi herra Mille punastuen.

"Niin, ilmetty Jean Baptiste!" jatkoi nainen.

"Tep‰s olette kohtelias", vastasi Mille.

"Mutta sallikaa minun, rouva Berthemet, esitt‰‰ teille yst‰v‰ni Pierre
Aubier Limousinista -- lahjakas nuori mies, joka antaa viel‰ aihetta
puhumiseen!"

"Nuori yst‰v‰ni", sanoi rouva Berthemet ja puristi k‰tt‰ni. "H‰nen
pit‰‰ toki tulla meille. Tuokaa h‰net kerrankin mukananne, herra Mille.
Me soittelemme joka torstai. Rakastaako h‰n musiikkia? Mutta mik‰
kysymys! Ken ei rakasta musiikkia, h‰nen t‰ytyy olla mets‰l‰inen.
Tulkaa siis ensi torstaina, herra Aubier, tytt‰reni laulaa teille
romansin."

Samassa viittasi h‰n nuoreen tyttˆˆn, joka oli puettu kokonaan
valkoisiin ja tukka kammattu kreikkalaismalliin. Luulen, etten ollut
koskaan n‰hnyt niin kauneita vaaleita hiuksia ja sinisi‰ silmi‰, ja
s‰v‰hdin tummanpunaiseksi kumartaessani h‰nelle. Mutta h‰n ei n‰ytt‰nyt
huomanneen h‰mm‰styst‰ni.

Saavuttuamme j‰lleen Puybonnen asuntoon sanoin herra Millelle, mink‰
vaikutuksen nuori tyttˆ oli tehnyt minuun.

"Niinp‰ t‰ytyy minun lis‰t‰ lauluuni viel‰ muutama v‰rsy", sanoi h‰n:

    "Jos sulle nuori, puhdas nainen
    lemmest‰ syttyy palamaan,
    tee ikiliitto armahainen
    ja souda onnen satamaan!

    Niin alttarilla is‰nmaamme
    tehk‰‰mme ikilupaus,
    onnemme muuten j‰tt‰‰ saamme
    ja rinnan t‰ytt‰‰ katumus."

Mutta ah! Herra Millell‰ ei ollut ennustamisen lahjaa, jonka
muinaisaika omistaa runoilijoille. Meid‰n kauniit p‰iv‰mme olivat
luetut ja haaveemme olivat yhdell‰ iskulla h‰vi‰v‰t. Liiton j‰lkeisen‰
p‰iv‰n‰ her‰si Ranska surkean rikkin‰isen‰. Heikko ja typer‰ kuningas
oli h‰pe‰llisesti pett‰nyt ne toiveet, jotka kansa oli h‰neen
asettanut.

Ruhtinaiden ja aateliston maastamuutto kˆyhdytti maan, katkeroitti
kansan ja nostatti sodan. Klubit hallitsivat kansalliskokousta. Kansan
viha kiihtyi yh‰ uhkaavammaksi.

Ja keskell‰ t‰t‰ yleist‰ eripuraisuutta oli rauha karkottunut
syd‰mest‰ni. Olin n‰hnyt AmÈlien j‰lleen. Minusta tuli alituinen vieras
h‰nen ‰itins‰ kotiin, ei kulunut viikkoakaan, jona en olisi k‰ynyt
kaksi, kolme kertaa h‰nen talossaan Rue Neuve Saint Eustachen varrella.
H‰nen kerran loistavat varallisuussuhteensa oli vallankumous saanut
horjumaan, mutta voinpa sanoa, ett‰ onnettomuus lujensi yst‰vyytt‰mme
viel‰ enemm‰n. AmÈlie n‰ytti minusta ihanammalta, ollessaan kˆyh‰, ja
min‰ rakastin h‰nt‰. Rakkauteni oli toivoton. Mit‰ olin min‰? Mit‰ olin
min‰, kˆyh‰, merkityksetˆn maalaisnuorukainen t‰m‰n ihanan parisittaren
rinnalla?

Ihmettelin h‰nen kyky‰‰n. H‰n harrasti musiikkia, maalaustaidetta ja
k‰‰nsi englantilaisia romaaneja, huojentaakseen perheens‰ yleist‰
kˆyhyytt‰ ja onnettomuutta. Samalla oli h‰nen k‰ytˆksess‰‰n hyvin paljo
ylpeytt‰, joka minua kohtaan muuttui suloiseksi kiusanteoksi. N‰in
kyll‰, etten voinut liikuttaa h‰nen syd‰nt‰‰n, mutta ett‰ h‰n puheli
mielell‰‰n kanssani. H‰nen is‰ns‰ oli krenatˆˆriupseeri, muuten
jokseenkin merkityksetˆn mies. Ja rouva Berthemet, -- huolimatta h‰nen
myrskyisist‰ tavoistaan oli h‰n parhain rouva, jota voi ajatella. H‰nen
kyky‰‰n miellytt‰‰ ei voi m‰‰ritell‰. -- Paitsi h‰nen tyt‰rt‰‰n, en
oleskellut kenenk‰‰n muun kanssa niin mielell‰ni kuin h‰nen.

Herttuan luottamus minuun oli sill‰ v‰lin suuresti kohonnut. H‰n ei
antanut en‰‰ minulle kirjeit‰ kopioitavaksi, h‰n k‰ytti minua nyt
arkaluontoisimpiin toimiin ja uskoi minulle paljo, josta herra Millell‰
ei ollut aavistustakaan.

Muuten oli h‰n nyt kadottanut kaiken uskon ja melkeinp‰ rohkeudenkin.
Kuninkaan h‰pe‰llinen pako oli h‰neen syv‰sti koskenut. Siit‰
huolimatta oli h‰n kuningasvallalle uskollinen viimeiseen saakka.
Elokuun kymmenenten‰ p‰iv‰n‰ oli h‰n linnassa, oli melkein ihme, ett‰
h‰n p‰‰si kansan k‰sist‰ ja voi pelastua asuntoonsa.

Keskiyˆll‰ h‰n kutsutti minua. H‰n oli pukeutunut er‰‰n virkamiehens‰
pukuun.

"J‰‰k‰‰ hyv‰sti", sanoi h‰n minulle, "pakenen t‰st‰ maasta, joka on
vihkiytynyt kurjuuteen ja turmelukseen. Ylihuomenna saavun Englantiin.
Otan mukaani kolmesataa louisdoria, se on kaikki, mit‰ voin
omaisuudestani irti saada. J‰t‰n suuriarvoiset tilani ja pyyd‰n teit‰
valvomaan etujani. Mille on tyhmyri, minulla ei ole ket‰‰n muuta kuin
te, jolle voin antaa luottamukseni. Tied‰n, ett‰ teht‰v‰nne tulee
olemaan vaarallinen, mutta kunnioitan teit‰ riitt‰v‰n suuresti,
uskoakseni sen teille."

Suutelin h‰nen k‰si‰‰n ja kostutin ne kyynelill‰, se oli kaikki, mit‰
voin h‰nelle vastata.

Kun h‰n oli pukunsa ja v‰‰r‰n passin suojelemana j‰tt‰nyt Parisin,
poltin er‰‰ss‰ uunissa h‰nen talonsa paperit, jotka olisivat voineet
monen p‰‰n vied‰. Seuraavina p‰ivin‰ onnistui minun myyd‰, joskin
eritt‰in halpaan hintaan, h‰nen vaununsa, hevosensa ja talonsa ja
pelastaa t‰ten seitsem‰n-, kahdeksankymment‰tuhatta puntaa, jotka
l‰hetin h‰nelle. Toimitettuani t‰m‰n teht‰v‰n, oli el‰m‰ni alituisesti
vaaran alaisena. Elokuun kymmenenten‰ p‰iv‰n‰ oli hirmuhallitus
alkanut. Kuolonhiljaisuus vallitsi kaduilla, kaikki kaupat olivat
suletut ja ihmiset k‰tkeytyiv‰t taloihinsa ja vapisivat el‰m‰ns‰ ja
yst‰viens‰ el‰m‰n t‰hden. Etukaupungit olivat vartioidut, ei kukaan
voinut j‰tt‰‰ kaupunkia, jossa kauhu hallitsi. Vartioivat sotajoukot
kulkivat kaduilla. Kotitarkastukset olivat p‰iv‰n keskusteluaiheena.
Huoneestani, joka oli talon ylimm‰ss‰ kerroksessa, kuulin vahtivien
kansalaisten askeleet rapuilla, kuulin, kuinka he piikeill‰‰n tai
pyssynperill‰‰n sysiv‰t ovia, ja niiden asukkaiden valitushuudot, jotka
laahattiin pois. Ja kun sansculotit olivat t‰ytt‰neet julmat
p‰iv‰tyˆns‰ meniv‰t he er‰‰n rihkamakauppiaan puotiin joka oli asuntoni
vieress‰, joivat, tanssivat ja lauloivat l‰pi koko yˆn «a ira'ansa. En
voinut silm‰‰k‰‰n ummistaa. Pelko teki t‰m‰n unettomuuden viel‰kin
kamalammaksi. Pelk‰sin, ett‰ joku palvelijoista antaisi minut ilmi ja
ett‰ minut vangittaisiin.

Siten olin alituisesti varuillani, er‰s uskollinen palvelija oli
ottanut teht‰v‰kseen ilmoittaa minulle heti, jos ovelle koputettaisiin.
Heitt‰ydyin t‰ysiss‰ vaatteissa vuoteelle tahi nojatuoliin. Pienen
puutarhaportin avainta kannoin aina mukanani. Mutta kun sitte tulivat
ne hirmuiset syyskuun p‰iv‰t, kun kuulin, ett‰ sadat vangituista
mestattiin v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ katselevan joukon edess‰, silloin voitti
h‰mm‰stys pelon, h‰pesin, ett‰ olin el‰m‰‰ni niin tuskaisesti
varjellut.

T‰st‰ l‰htein en pelj‰nnyt en‰‰ menn‰ kadun yli ja kohdata
sotajoukkoja. Ja kumminkin riipuin min‰ el‰m‰ss‰. Kaikista kauhuista ja
vaaroista, jotka kestin, iloitsin salaa. Suloinen kuva s‰teili kaikkien
julmien kauhunn‰ytˆsten yl‰puolella, jotka tapahtuivat silmieni edess‰.
-- Rakastin AmÈliet‰, ja h‰nen nuori kaunis muotonsa t‰ytti aina
ajatukseni. Rakkauteni oli toivoton. Ja kuitenkin n‰ytti minusta, kuin
en olisi h‰nelle aivan arvoton, koska k‰ytt‰ydyin kuin mies. Kuvailin
mieless‰ni, ett‰ vaara, joka ymp‰rˆi minua, tekisi minut h‰nelle
v‰hint‰‰n mielt‰kiinnitt‰v‰ksi.

T‰ss‰ mielentilassa menin tapaamaan h‰nt‰ er‰‰n‰ aamuna. Kohtasin h‰net
yksin. H‰n puheli niin yst‰v‰llisesti kanssani, joten h‰n ei viel‰
koskaan ollut puhunut. Samalla t‰yttiv‰t kyyneleet h‰nen silm‰ns‰.
T‰m‰n n‰hdess‰ni kadotin kokonaan mielenmalttini. Heitt‰ydyin h‰nen
jalkoihinsa, tartuin h‰nen k‰teens‰ ja itkin.

"Oi, veljeni", huudahti h‰n ja koetti nostaa minua j‰lleen pystyyn.

Minulle ei ollut tuona hetken‰ t‰ysin selvill‰, mik‰ hirve‰ merkitys
sanalla veli h‰nen suussaan oli minulle.

"Niin, nyt on julma aika", sanoin min‰. "Ihmiset ovat huonoja,
paetkaamme heit‰. Onnea on vain yksin‰isyydess‰, ja on olemassa viel‰
kaukainen saari, jossa viattomana ja k‰tkettyn‰ voi el‰‰. Menk‰‰mme
sinne ja etsik‰‰mme onneamme."

Minun puhuessani katsoi h‰n haaveksivana kaukaisuuteen, mutta en voinut
p‰‰tt‰‰, ajatteliko h‰n samoin kuin min‰.


III.

Vietin lopun p‰iv‰‰ tuskaisessa ep‰varmuudessa. En kyennyt lep‰‰m‰‰n
enk‰ mit‰‰n tyˆt‰ tekem‰‰n. Yksin‰isyys oli minusta kamala, mutta en
voinut siet‰‰ seuraa ymp‰rill‰ni. Niin harhailin rauhattomana katuja ja
katselin surullisena rikki revittyj‰ talojen p‰‰tyj‰ ja p‰‰ttˆmi‰
pyhimyksi‰ kirkkojen porteilla. Vihdoin saavuin Palais Royalin
puistoon, miss‰ kirjava joukko k‰velijˆit‰ tungeskeli toistensa ohi,
joivat kahvia ja lukivat sanomalehti‰. Puiset pylv‰sk‰yt‰v‰t n‰yttiv‰t
n‰in‰ p‰ivin‰ juhlallisilta. Sodanjulistuksesta ja liittoutuneiden
joukkojen rynt‰‰misest‰ l‰htein oli parisilaisten tapana kokoontua
t‰nne Palais Royaliin ja Tuileriin kuulemaan p‰iv‰n uutisia. Kauniilla
ilmalla vallitsi suuri ahdinko, n‰yttip‰ yleisell‰ tuskalla ja
levottomuudellakin olevan er‰‰nlainen vieh‰tys.

Naisista, jotka olivat puetut yksinkertaisiin kreikkalaisiin pukuihin,
kantoivat useat kansallisv‰rej‰ puvussaan tahi tukassaan. Tunsin itseni
viel‰ yksin‰isemm‰ksi t‰m‰n ihmisjoukon keskell‰ ja tuhannet
tuskalliset ajatukset tulivat mieleeni.

"Jumalani", kysyin itselt‰ni, "olenko kyllin selv‰sti puhunut? Olenko
sanonut h‰nelle kaiken, mit‰ tunnen? -- Vai onko minulla viel‰ paljo
sanottavaa? Tahtoneeko h‰n minua en‰‰ n‰hd‰, kun h‰n tiet‰‰ ett‰
rakastan h‰nt‰? -- Mutta tiet‰‰kˆ h‰n sen? -- Ja tahtooko h‰n ylip‰‰ns‰
sit‰ tiet‰‰?"

Siten huokailin ep‰varman kohtaloni takia, kun ‰kki‰ kuulin tutun
‰‰nen. Katsoin ylˆs ja n‰in herra Millen, joka seisoi er‰‰n kahvilan
edess‰, is‰nmaanyst‰vien ja kansalaisten piiritt‰m‰n‰, ja lauloi. H‰n
oli kansalliskaartilaisten puvussa ja piti vasenta k‰tt‰‰n kiedottuna
nuoren tytˆn ymp‰ri, jonka tunsin er‰‰ksi kukkakaupitsijattareksi
Ramponneausta. Herra Mille lauloi "Lisetten" nuotilla:

    "Tuhat kansanedustajaa
    tahtoo meid‰t vapahtaa,
    satatuhatta kaunotarta
    kahleet taasen kietoaa.

    Neidot kaipaa murhemielin
    muinaisia aikoja,
    uutta aikaa kiroavat,
    kun on miehet vapaita."

H‰nen laulelmansa otettiin vastaan vilkkailla suosionosoituksilla.
Herra Mille kumarsi hymyillen. Sitte k‰‰ntyi h‰n seuralaiseensa ja
lauloi taas:

    "ƒllˆs vain niin typer‰sti
    ajattele tyttˆkulta,
    suuremmatkin ajatukset
    p‰‰ss‰s paikan saakoot sulta.
    T‰m‰ totuus korkeammat
    tavat tuopi maailman,
    suuren kansan kohottaapi
    tasa-arvon nautintaan."

Ymp‰rill‰ seisojat taputtivat k‰si‰‰n. Herra Mille veti nauharuusukkeen
taskustaan, ojensi sen Sophielle ja lauloi samalla:

    "Sini-valko-puna-nauha
    ota, joka kulkeissamme
    vahtiin ˆisin ilomielin
    hekottelee hatustamme.
    T‰m‰ naisen koristaa,
    tuhatkerroin kauniimmin
    kuni kullan kimmellys,
    loiste punaruusunkin."

Sophie kiinnitti nauhan hattuunsa ja katseli voitokkaasti ymp‰rilleen.
Taasen taputettiin k‰si‰, ja herra Mille kumarsi. H‰n antoi katseensa
liukua kokoontuneiden yli, n‰kem‰tt‰ minua sen enemp‰‰ kuin muitakaan.
H‰n n‰ki vaan itsens‰.

"Ah hyv‰ herra", huudahti naapurini, joka innoissaan syleili minua,
"jospa preussilaiset ja it‰valtalaiset tuon n‰kisiv‰t. He vapisisivat,
uskokaa pois. Longwyss‚ ja Verduwissa on heill‰ ollut onnea, mutta
Parisissa lˆyt‰isiv‰t he hautansa. Koko kansa on sotaisen hengen
innostama. Tulen Tuillerilt‰, hyv‰ herra, olen n‰hnyt laulajan, joka
vapauden patsaalla viritti marseljeesin. Ja koko joukko lauloi
loppuosan:

    "Aseihin, kansalaiset."

"Ah, olisivatpa preussilaiset olleet siell‰! Ei ainoakaan olisi sielt‰
el‰v‰n‰ p‰‰ssyt."

Puhuja oli v‰h‰p‰tˆinen mies, h‰n n‰ytti samallaiselta kuin toisetkin
eik‰ nimess‰ ollut mit‰‰n merkillist‰. Mutta koska h‰n puhui kovaan,
kokoonnuttiin h‰nen ymp‰rilleen. Ja nyt jatkoi h‰n:

"Vihollinen hyˆkk‰‰ Chalonsiin. Meid‰n t‰ytyy sulkea se rautaiseen
piiriin. Kansalaiset, varjelkaamme yleist‰ hyv‰‰. Mutta ‰lk‰‰ uskoko
kenraaleihinne, ‰lk‰‰ uskoko ministereihinne, vaikkakin olette ne itse
valinneet, ‰lk‰‰ uskoko edustajiinne. Meid‰n t‰ytyy pelastaa itse
itsemme."

"Hyv‰", huusi joku joukosta, "Chalonsiin."

"Ei", puuttui joku toinen vilkkaasti puhumaan, "todelliset is‰nmaan
yst‰v‰t eiv‰t saa j‰tt‰‰ Parisia, ennenkuin he ovat sen puhdistaneet
pettureista!"

Tunsin ‰‰nen. En voinut erehty‰: tuo suunnattoman suuri p‰‰, joka
huojui kapeilla hartioilla, kalpeat, litte‰t kasvot, koko kutistunut
olento -- oli entinen opettajani is‰ Joursauvault. Papinpukunsa oli h‰n
vaihtanut huonosti istuvaan takkiin, p‰‰ss‰‰n kantoi h‰n punaista
lakkia. H‰nen kasvonsa hehkuivat vihaa ja intohimoa. K‰‰nnyin pois,
mutta en voinut olla kumminkaan kuulematta, kun h‰n piti kokoontuneille
seuraavan puheen:

"Kunniakkaina syyskuun p‰ivin‰ ei ole viel‰ kylliksi verta vuodatettu.
Kansa on aina jalomielinen, se on armahtanut monta kavaltajaa ja
salaliittolaista."

Kuultuani n‰m‰ sanat, pakenin kauhistuneena. -- Jo lapsena oli minulla
ollut aavistus siit‰, ettei herra Joursauvault ollut rehellinen eik‰
jalo. Mutta kun minulle nyt selveni, ett‰ entisen‰ opettajanani oli
ollut kurja raukka, tunsin sent‰hden katkeraa mielikarvautta.

"Miksi olen min‰ yh‰ viel‰ poikanen!" huusi ‰‰ni povessani. "Ja miksi
on el‰m‰ niin julma, ett‰ t‰llaista tapahtuu. Oi kelpo is‰ LÈvalini,
lievent‰kˆˆn sinun muistosi tuskiani! Sin‰ olet opettanut minulle
rohkeutta ja rehellisyytt‰, viisaasti, n‰hden edelt‰p‰in tulevat asiat,
olet sin‰ tahtonut vahvistaa syd‰nt‰ni. Kumpa vain en n‰ytt‰ytyisi
sinulle kelvottomaksi!"

Rakastetun opettajani ajatteleminen antoi minulle uutta rohkeutta. --
Ajattelin j‰lleen AmÈliet‰, n‰in ‰kki‰ velvollisuuteni selv‰n‰ edess‰ni
ja p‰‰tin sen heti t‰ytt‰‰. Jos olin AmÈlielle tunnustanut tunteeni,
niin eikˆ minun t‰ytynyt tehd‰ sama tunnustus h‰nen ‰idilleen?

En ollut kaukana heid‰n asunnostaan. Menin siis rouva Berthemetin luo
ja sanoin h‰nelle kaiken.

H‰n vastasi hymyillen, ett‰ olin kunnian mies. Sitte jatkoi h‰n
vakavalla ‰‰nell‰:

"Mutta minun t‰ytyy sanoa teille jotakin. -- Teid‰n ei pid‰ suotta
uhrata rauhaanne. Teid‰n t‰ytyy j‰tt‰‰ kaikki toiveet, aatelismies de
Saint Auge rakastaa tyt‰rt‰ni, ja luulen, ettei tytt‰reni h‰nen
tunnustukselleen ole v‰linpit‰m‰tˆn. Vaikkakin minusta olisi
mieluisampaa, ett‰ h‰n unohtaisi h‰net. Sill‰ varallisuussuhteemme ovat
t‰ydellisesti rappiolla, ja kosijan rakkaus joutuu t‰ten koetukselle,
josta ei suurin intohimokaan ole aina voitokkaasti l‰v‰issyt."

Herra de Sain Auge! V‰ristys k‰vi levitseni, kuullessani t‰m‰n nimen
T‰m‰ mies siis oli kilpailijani! H‰n omisti kaiken, mik‰ teki miehen
vastustamattomaksi: aateluuden, kauneuden, lahjakkuuden, -- h‰n oli
suosituin runoilija ja kertoja. -- Eilen juuri olin er‰‰n naisyst‰v‰ni
luona n‰hnyt h‰nest‰ pienoiskuvan, joka esitti h‰net rakuunaupseerina.
Ja niin kuin kaikki muutkin miehet, olin kadehtinut h‰nen miehek‰st‰
kauneuttaan, h‰nen ylh‰ist‰ vieh‰tyst‰‰n.

Joka aamu kuulin naapurini, kauppiaan rouvan laulavan h‰nen
kuolematonta romanssiaan "_Le Gagea_."

Siit‰ ei ollut viel‰ kauvan, kuin luin ihastuksella h‰nen filosoofisen
romaaninsa "_CynÈgyre_", joka oli h‰nelle avannut akateemian portit ja
oli saattanut varjoon Florianin "Numa Pompiliuksen."

Ja t‰m‰ mies, "_Gagen_" tekij‰, FÈnelonin ja Voltairen seuraaja, oli
kilpakosijani. -- Olin t‰ydellisesti h‰mm‰stynyt, h‰mm‰stykseni oli
melkein suurempi kuin tuskani.

"Kuinka, rouva", huudahdin, "herra de Sain Auge?"

"Kyll‰", vastasi rouva Berthemet p‰‰t‰ nyˆk‰ten, "lahjakas nuori mies
-- mutta ette kai luule h‰nen olevan runoelmiensa sankarien kaltainen.
-- Oi Jumala, ei, ei, h‰nen rakkautensa loppuu rikkautemme keralla."

Sitte lis‰si h‰n yst‰v‰llisell‰ ‰‰nell‰, ett‰ h‰n surkutteli
syd‰mest‰‰n, ettei h‰nen tytt‰rens‰ vaali ollut kohdistunut minuun.

"Lahjakkaisuus yksin ei tee onnea", sanoi h‰n, "p‰invastoin pit‰isi
kaikkien erinomaisilla lahjoilla varustettujen miesten -- puhujien,
runoilijoiden ja niin edelleen, j‰‰d‰ mieluummin yksikseen. Heid‰n
kykyns‰ tekee heid‰t itsekk‰iksi."

Mutta min‰ en kuullut en‰‰, mit‰ h‰n puhui. -- H‰nen ilmotuksensa oli
tappanut rakkauteni? -- Rakkaus ei voisi el‰‰ ilman toivoa. Yhdell‰
ainoalla sanalla oli minun rakkauteni kuollut.

Chevalier de Sain Auge! Pitikˆ minun se kest‰‰? -- Vaikkakin
syd‰meni vuoti verta, niin tunsin kumminkin jonkinlaista tyydytyst‰
ajatellessani, ett‰ tuo kilpailija, samoinkuin minutkin, myˆskin jonkun
toisen olisi lyˆnyt laudalta.

Suutelin rouva Berthemetin k‰tt‰, sitte j‰tin hitaasti ja ‰‰netˆnn‰
talon. Olin ep‰toivoinen, mutta en tuntenut mit‰‰n tuskaa, vaan
h‰mm‰styst‰, h‰pe‰‰ ja pelkoa siit‰, ett‰ parhain minussa, rakkaus
voisi sammua.

Menness‰ni Pont-Neufin yli, p‰‰st‰kseni h‰vitettyyn kaupungin-osaani,
n‰in er‰‰n patsaan jalustan juurella, jolla jalustalla oli ennen
kohonnut Henrik IV:nnen muistopatsas, miehen seisovan ja laulavan
juhlallisella ‰‰nell‰ marseljeesia. Ymp‰rill‰ seisojat lauloivat
kuorossa paljain p‰in loppuosan: "Aseihin kansalaiset!"

Mutta kun h‰n alotti syv‰ll‰, totisella ‰‰nell‰ viimeisen v‰rssyn:
"Pyh‰ rakkaus is‰nmaahan!" Silloin meni innostuksen v‰ristys l‰pi
kansan.

Kuullessani sanat: "Vapaus, rakastettu vapaus" vaivuin min‰ polvilleni
keskelle katua, ja n‰in, ett‰ kaikki kokoontuneet polvistuivat heti
kanssani. Oi is‰nmaa, is‰nmaa, kuinka ihanan t‰ytyy sinun olla, kun
lapsesi noin sinua rakastavat! Onnellinen, joka voi menn‰ edest‰si
kuolemaan!

Veripunainen laskeva aurinko kuvastui Seinen aalloissa. T‰m‰ hitaasti
sammuva loiste n‰ytti minusta onnellisen ajan viime tervehdykselt‰,
joka aika oli takanani.

Kun olin sulkenut pienen huoneeni oven, tunsin ett‰ yˆ oli tullut
syd‰meeni, oli kuin olisin lyˆnyt ruumisarkkuni kannen kiinni ylitseni.

"Kaikki on ohi", sanoin nyyhkien itsekseni, "en rakasta en‰‰ AmÈlieta.
Mutta miksi en voi kumminkaan mit‰‰n muuta ajatella kuin h‰nt‰? Miksi
itken niin katkeria kyyneleit‰ kuolleen rakkauteni t‰hden?"

Mutta oli myˆs muita ajatuksia, jotka tekiv‰t minut surulliseksi.
Yleisten asioiden huono asema saattoi minut ep‰toivoon. Minulla ei
ollut v‰hint‰k‰‰n toivoa saada jotakin tointa, ja olin pakotettu
k‰tkeytym‰‰n, kuten moni muu, joka oli tullut vangituksi.

Herra Mille‰ ei ollut elokuun kymmenennest‰ p‰iv‰st‰ l‰htein n‰kynyt
en‰‰ Puybonnen asunnossa. En tiennyt, miss‰ h‰n asui. Mutta h‰nt‰ ei
koskaan puuttunut kommunistein istunnoista ja joka p‰iv‰ laususkeli h‰n
jotain uutta is‰nmaallista ylistysvirtt‰ lukuisalle tyˆl‰isnaisten ja
sansculottien muodostamalle, vilkkaasti suosiota osottavalle yleisˆlle.

H‰nelle olisi ollut vaarallista seurustella kanssani, eik‰ h‰n
etsinytk‰‰n minua. Mutta koska h‰n oli pohjaltaan kelpo mies, l‰hetti
h‰n minulle kokoelman runojaan, jotka oli painattanut. H‰nen nykyinen
runottarensa ei ollut v‰hint‰k‰‰n entisen kaltainen, se oli nyt
raivoavan kostonjumalattaren kaltainen, jonka otsa oli kiedottu
k‰‰rmeill‰.

Kuninkaan asia saattoi minut sanomattomaan levottomuuteen. P‰iv‰t
olivat kauhua t‰ynn‰.

Er‰‰n‰ aamuna koputettiin ovelleni. Avasin, ja rouva Berthemet
heitt‰ytyi rintaani vasten.

"Pelastakaa minut", sanoi h‰n "pelastakaa meid‰t. -- Ainoa veljeni,
Eustano, on asetettu maanpakolaisten listalle. H‰n haki turvaa luonani,
mutta h‰net annettiin ilmi. Seitsem‰n p‰iv‰‰ on h‰n istunut vankilassa.
Onneksi on syytˆs h‰nest‰ per‰tˆn. H‰n ei ole j‰tt‰nyt maata.
Vapauttaakseen h‰net, riitt‰‰ se, ett‰ joku todistaa h‰nen olopaikkansa
Parisissa. Olen pyyt‰nyt herra de Saint Augea sit‰ tekem‰‰n. H‰n on
kielt‰ytynyt. Nyt yst‰v‰ni, -- poikani, nyt tulen pyyt‰m‰‰n teilt‰ t‰t‰
palvelusta, joka on teille viel‰ vaarallisempi kuin h‰nelle."

Kiitin h‰nt‰ t‰st‰ pyynnˆst‰ kuin suosionosoituksesta. Ja seh‰n se
todella olikin, suurin, joka kohtuullisesti ajattelevaa miest‰ voi
kohdata.

"Tiesinh‰n sen, ettette kielt‰ytyisi", huudahti rouva Berthemet ja
painoi minut rintaansa vasten. "Mutta se ei ole viel‰ kaikki. Tarvitaan
kaksi sellaista vapauttamaan veljeni. Oi yst‰v‰ni, millainen aika on
se, jossa el‰mme. Herra de Saint Auge on onnettomuutemme t‰hden eronnut
meist‰. Ja herra Millell‰ ei samaten ole rohkeutta k‰yd‰ meit‰
tervehtim‰ss‰. Kuka olisi sit‰ ajatellut? Muistatteko ikiliiton p‰iv‰‰?
Silloin olimme kaikki veljeyden tunteiden innostamia -- ja minulla oli
niin kaunis puku p‰‰ll‰ni."

Sitte j‰tti h‰n itkien j‰‰hyv‰iset. Poistuin talosta heti h‰nen
j‰lkeens‰, etsi‰kseni toista todistajaa. Suoraan sanoen, olin hyvin
neuvoton, kuinka lˆyt‰isin sellaisen. Sattumalta kosketin k‰dell‰ni
leukaani ja huomasin, etten ollut kahdeksaan p‰iv‰‰n ajattanut
partaani. Ajamattomat kasvoni voisivat her‰tt‰‰ ep‰luuloa, niinp‰
l‰hdin heti parturini luo Rue Saint Guillaumen kulmalle.

T‰m‰ parturi oli hyv‰syd‰minen mies nimelt‰ Larisse. H‰n oli pitk‰ kuin
poppeli ja levoton kuin haapa. Astuessani h‰nen puotiinsa, ajoi h‰n
juuri partaa er‰‰lt‰ samasta kaupunginosasta olevalta viinikauppiaalta,
jonka saippuoidusta suusta pursui esiin kaikkia mahdollisia
mielistelyj‰:

"Huomaa vaan, kaunis naisten yst‰v‰", sanoi h‰n, "sinun p‰‰si tullaan
katkaisemaan ja pistet‰‰n piikkiin, sinun ylimyksellisten halujesi
tyydytt‰miseksi. Kaikkien kansanvihollisten t‰ytyy purra ruohoa,
suuresta Capetista aina pieneen Larisseen saakka."

Kalmankalpeana ja vapisten ajoi herra Larisse ‰‰rettˆm‰ll‰
huolellisuudella katkeroituneen is‰nmaanyst‰v‰n partaa. Vakuutan, etten
viel‰ koskaan ollut n‰hnyt niin arkaluontoista parturia. Ja ‰kki‰ sain
ajatuksen pyyt‰‰ herra Larissea tulemaan todistajana kanssani komitean
eteen.

"H‰n on siksi pelkuri, ettei h‰n uskalla kielt‰yty‰", ajattelin min‰.

Vihdoin meni viinikauppias, muristen yh‰ uusia uhkauksia. Ja min‰ j‰in
yksin parturin kanssa, joka yh‰ viel‰ vapisten kiinnitti liinan
kaulaani.

"Ah, hyv‰ herra", kuiskasi h‰n hiljaisella ‰‰nell‰ korvaani, "koko
helvetti on p‰‰ssyt irralleen meill‰. -- Olisipa minulla kyky oppia
pirua palvelemaan? P‰‰t, joita minulla oli kunnia ajella, ovat nyt
kaikki Lontoossa tahi Koblenzissa. -- Kuinka herttua voi? H‰n on niin
hyv‰, yst‰v‰llinen herra."

Kerroin h‰nelle herttuan olevan Lontoossa ja ansaitsevan siell‰
leip‰ns‰ antamalla tunteja. H‰n oli todellakin kirjottanut minulle
kirjeen, jossa h‰n ilmoitti minulle voivansa eritt‰in hyvin Lontoossa
ja tulevan hyvin toimeen nelj‰n shillingin kuuden pencen p‰iv‰palkalla.

"Seh‰n on mahdollista", vastasi herra Larisse, "mutta hiusten
k‰hert‰mist‰ eiv‰t englantilaiset ymm‰rr‰, Perustuslakeja osaavat he
laatia, mutta eiv‰t peruukkeja ja heid‰n puuterinsakaan ei kelpaa
mihink‰‰n."

Parran ajon oli herra Larisse pian toimittanut. Minulla ei ollut
silloin eritt‰in vahva parrankasvu. Tuskin oli h‰n pannut pois
partaveitsens‰, kun tartuin h‰nt‰ k‰teen ja sanoin:

"Rakas herra Larisse, tied‰n ett‰ olette kelpo mies. Te tulette varmaan
mielell‰nne kanssani lahkomme p‰‰kokoukseen entiseen Eustackuskirkkoon
ja vakuutatte siell‰, ettei herra Eustano ole koskaan matkustanut
maasta."

Herra Larisse kalpeni ja sopersi lamautuneella ‰‰nell‰:

"Mutta min‰h‰n en tunne tuota herraa!"

"En min‰k‰‰n", vastasin, ja se oli t‰ysin totta.

Olin arvostellut oikein Larissen luonteen. H‰n oli voitettu. Kovassa
pelossaan oli h‰n valmis syˆksym‰‰n vaaraan. Otin h‰nen k‰tens‰, ja h‰n
seurasi minua vastustelematta.

"Te viette minut kuolemaan", sanoi h‰n hiljaa.

"Ei, maineeseen ja kunniaan", vastasin.

Se tepsi. H‰n tunsi itsens‰ ilmeisesti mielistellyksi. Muuten n‰ytti
h‰nell‰ olevan jonkunlaista tietoa kirjallisuudesta, sill‰ ‰kki‰ p‰‰sti
h‰n k‰teni irti ja sanoi:

"Mutta antakaahan minun toki pukea parhaimpani p‰‰lleni. Muinaisaikana
oli tapana koristaa uhrit kukilla. Sen olen lukenut almanakasta."

H‰n otti sinisen puvun piirongistaan, ja kun h‰n oli pukeutunut,
l‰hdimme matkaan.

Kirkon oven edess‰, johon oli kirjoitettu: "Vapaus, tasa-arvoisuus,
veljeys tahi kuolema" -- kohosi kylm‰ hiki Larisse raukan otsalle.
Kumminkaan ei h‰n k‰‰ntynyt takaisin.

Er‰s kansalainen, joka makasi melkein tyhjien pullojen v‰liss‰,
valveutui vaivoin, kysy‰kseen, mit‰ tahdoimme. Sitten neuvoi h‰n meid‰t
vallankumouksellisen aluetoimikunnan luo. Tunsin komitean, sill‰ olin
jo pari kertaa ollut t‰‰ll‰ herra Berthemetin kanssa. Esimiehen‰ oli
er‰s pieni ravintoloitsija Rue de la Truanderin varrelta. J‰seniin
kuuluivat muiden muassa saksienterottaja ja ovenvartija, nimelt‰
Bistac. T‰ll‰ kertaa jouduimme saksienteroittajan kanssa tekemisiin.
H‰n otti meid‰t vastaan ylˆsk‰‰rityin hihoin ja n‰ytti olevan
hyv‰syd‰minen mies.

"Kansalaiset", sanoi h‰n, "jos tuotte esiin muodollisuuksia tyydytt‰v‰n
todistuksen, niin ei minulla ole mit‰‰n sit‰ vastaan. Olen t‰‰ll‰
virkamiehen‰ ja on minun siis ainoastaan katsottava muodollisuuksien
t‰ytt‰mist‰. Mutta tahdon sanoa teille: Miehell‰, joka omistaa
‰lynlahjan ja ymm‰rryksen, ei ole oikeutta j‰tt‰‰ Parisia t‰n‰ aikana.
Sill‰ -- sill‰, n‰hk‰‰s, kansalaiset --"

H‰n vitkasteli hetkisen, sitte koetti h‰n ilmaista ajatuksensa
vastaavilla eleill‰.

"N‰hk‰‰s, me emme tarvitse ainoastaan t‰t‰" -- (m‰in sanoen ojensi h‰n
paljaan j‰ntev‰n k‰sivartensa) -- "vaan myˆs t‰t‰kin" -- (t‰ss‰
viittasi h‰n sormellaan otsaansa). Sitte puhui h‰n synnynn‰isest‰
‰lyst‰‰n ja valitti, etteiv‰t vanhempansa olleet h‰nelle antaneet
parempaa kasvatusta. Vihdoin ryhtyi h‰n meid‰n selityst‰mme
allekirjottamaan. Huolimatta h‰nen hyv‰st‰ tahdostaan, vaati se kotvan
aikaa. H‰nen parhaallaan ollessa t‰ss‰ hommassa, astui saliin Bistac,
entinen ovenvartija. H‰n ei n‰ytt‰nyt lainkaan yht‰ hyv‰ntahtoiselta
kuin saksienterottaja. Kun h‰n n‰ki meid‰t, rypisti h‰n otsansa ja
h‰nen sieramensa laajenivat; h‰n vainusi meiss‰ ylimysmielisi‰.

"Kuka sin‰ olet?" kysyi h‰n minulta.

"Pierre Aubier!"

"No, Pierre Aubier, kuvitteletko nukkuvasi t‰n‰ yˆn‰ vuoteessasi."

S‰ilytin t‰ydellisesti mielenmalttini, mutta seuralaiseni alkoi koko
ruumiiltaan vapista. Bistac huomasi sen ja unohti minut kokonaan,
k‰yd‰kseen Larisse raukan kimppuun.

"Sin‰h‰n n‰yt‰t aivan kavaltajalta", sanoi h‰n julmalla ‰‰nell‰. "Mit‰
tointa harjoitat?"

"Parturi, palvelukseksenne, kansalainen!"

"Kaikkien parturien joukossa ei lˆydy ainoatakaan kunnon
tasavaltalaista."

Pelko tavallisesti kannusti herra Larissea rohkeimpaan tekoon. H‰n on
minulle per‰st‰p‰in tunnustanut, ett‰ h‰n tuona hetken‰ oli tuskin
voinut pid‰tt‰‰ huutoa: "El‰kˆˆn kuningas."

Mutta todellisuudessa ei h‰n huutanut sit‰, vaan vastasi ylpe‰sti,
ettei h‰n ole vallankumoukselle yht‰‰n kiitollisuuden velassa, koskapa
se on pannut peruukit ja puuterit viralta ja koska h‰n on v‰synyt
ainaiseen pelkoon.

"Ottakaa p‰‰ni", lis‰si h‰n, "tahdon ennemmin kuolla kun el‰‰
alituisessa pelossa."

T‰m‰ puhe saattoi Bistac t‰ydellisesti h‰milleen. Sitte vaati
saksienterottaja, jonka aivoissa n‰ytti tyˆskentelev‰n ajatusten
sekamelska, meit‰ poistumaan.

"Menk‰‰ nyt, kansalaiset, sanoi h‰n, ‰lk‰‰k‰ unohtako, ett‰ tasavalta
tarvitsee t‰t‰" -- samalla viittasi h‰n otsaansa.

Rouva Berthemetin veli p‰‰stettiin seuraavana p‰iv‰n‰ vapauteen.
AmÈlien ‰iti osotti l‰mpimin sanoin minulle kiitollisuuttaan. H‰n
syleili minua, syleileminen oli muuten h‰nen erikoisalansa.

"Teill‰ on oikeus saada AmÈlien kiitollisuus", sanoi h‰n lopuksi.
"H‰nen t‰ytyy itsens‰ lausua se teille. Te olette pelastanut h‰nen
enonsa el‰m‰n, ja teid‰n rohkeutenne ansaitsee suurimman kiitoksen."

Samassa meni h‰n noutamaan tyt‰rt‰ns‰.

J‰in yksin huoneeseen ja odotin. Kysyin itselt‰ni, olisiko minulla
rohkeutta n‰hd‰ h‰nt‰ j‰lleen. Horjuin pelon ja toivon v‰lill‰ ja
k‰rsin sanomattomasti.

Noin viiden minuutin per‰st‰ palasi rouva Berthemet yksin.

"Antakaa anteeksi kiitt‰m‰ttˆmyys", sanoi h‰n. "Tytt‰reni ei tahdo
tulla. 'En voi en‰‰ kest‰‰ h‰nen katsettaan', sanoi tytt‰reni, 'se
koskisi minuun kipe‰sti. En tahdo h‰nt‰ koskaan n‰hd‰ -- koska h‰n on
osottanut enemm‰n rohkeutta kuin mies, jota rakastan. -- Mutta h‰n on
jalomielinen, h‰n tulee antamaan minulle anteeksi'." Sitte lis‰si h‰n.
"Unohtakaa kiitt‰m‰ttˆmyys!" Lupasin h‰nelle koettaa sit‰, ja pidinkin
sanani. Seuraavan ajan tapahtumat auttoivat minua.

Toukokuun kahdesnelj‰tt‰ p‰iv‰ kaikkine kauhuineen oli ryˆst‰nyt
viimeisenkin armahduksen toiveen.

Minut annettiin ilmi pahimpana salaliittolaisista, koska olin
kirjevaihdossa herttua von Puybonnen kanssa. El‰m‰ni ja vapauteni
olivat ainaisessa vaarassa. Ja t‰t‰ tilaa en voinut siet‰‰ pitemm‰lt‰.

Niinp‰ kirjottauduin sotaanmenevien listaan. Kutsuttiin kokoon
satakaksikymment‰tuhatta miest‰ kahdeksantoista ja kahdenkymmenenviiden
vuoden v‰lilt‰. Brumairekuun seitsem‰nten‰, vuonna II l‰hdin matkaan
Nancyyn, yhdisty‰kseni rykmenttiini. Minua miellytti sotainen
varustukseni: kyp‰ri p‰‰ss‰ ja reppu selj‰ss‰.

V‰h‰n v‰li‰ k‰‰nnyin ja heitin viel‰ katseeni suureen kaupunkiin, jossa
olin niin paljo k‰rsinyt ja niin paljo rakastanut. Sitte pakotin
kyyneleet takasin ja astuin edelleen. Vihdoin aloin laulaa
marseljeesia, p‰‰st‰kseni surullisten tunteitteni herraksi.

Ensim‰isen p‰iv‰marssin j‰lkeen sain yˆmajan talonpoikien luona. He
n‰yttiv‰t minulle er‰‰n tallin, jossa nukuin oivallisesti
olkivuoteella. Her‰tty‰ni seuraavana aamuna, ajattelin:

"Olipa t‰m‰ hyv‰ ajatus. Guillotinin olen nyt v‰ltt‰nyt. Luulen ett‰
rakkaus AmÈlieen on nyt voitettu. Minusta tuntuu melkein kuin en olisi
h‰nt‰ koskaan rakastanutkaan.

"Minulla ei nyt en‰‰ ollut mit‰‰n muuta pelj‰tt‰v‰n‰ kuin
it‰valtalaisien kuulat. -- Brindamour ja Trompelamort ovat oikeassa, ei
lˆydy mit‰‰n kauniimpaa tointa kuin sotamiehen toimi. Mutta kuka olisi
sit‰ ajatellut, kun kerran abbÈ Lamodonin kukkivien omenapuiden alla
opiskelin latinaa, -- ett‰ min‰ viel‰ kerran puolustaisin tasavaltaa?
-- Oi is‰ FÈval, mit‰ tulet sin‰ sanomaan siit‰, ett‰ pikku Pierresi
menee sotaan?"

Seuraavassa lev‰hdyspaikassa laittoi er‰s yst‰v‰llinen rouva minulle
hyv‰n vuoteen, koska olin h‰nen poikansa n‰kˆinen. Oleskelin silloin
er‰‰n el‰kett‰ nauttivan aatelisnaisen luona, joka antoi minun sateen
ja myrskyn aikana nukkua tavara-aitassaan. H‰n n‰ytti muuten pit‰v‰n
tasavallan edest‰ taistelijoita rosvoina. Meusen rannalla kohtasin
vihdoin osastoni. Saatuani miekkani, olin hyvin onnellinen ja n‰ytin
v‰hint‰‰n jalkaa suuremmalta. Mutta ‰lk‰‰ naurako minulle sent‰hden --
varmaan, turhuutta se oli, mutta eikˆ se ole turhuus, joka tekee meist‰
sankareja? Saatuamme tuskin varustuksemme valmiiksi, annettiin meille
k‰sky l‰hte‰ Maubeugeen.

Pime‰n‰ yˆn‰ saavuimme Sambren rannalle. Virran toisella puolen
olevalla kukkulalla n‰imme vihollisten leiritulien vilkkuvan. T‰t‰
n‰hdess‰ni lˆi syd‰meni haljetakseen.

Olin ajatellut sotaa sellaiseksi, kuin Titus Livius sit‰ kuvaa. Mutta
meid‰n sotaan kulkemisemme oli: marssia palavien kylien kautta, nukkua
l‰pim‰r‰ll‰ maalla, vihollisten kuulien vinkuessa korviemme ymp‰rill‰.
Mutta ei tullut pienemp‰‰k‰‰n ottelua eik‰ todellista taistelua.
Nukuimme v‰h‰n emmek‰ saaneet juuri mit‰‰n syˆd‰ksemme. Florides, vanha
kersanttimme, p‰‰tti, ett‰ me vietimme parhainta jumalaisel‰m‰‰ -- t‰m‰
lauselma on tosin liioteltu, mutta emme me aina olleet onnettomia,
sill‰ me tiesimme tekev‰mme velvollisuutemme is‰nmaata kohtaan.

Muuten olimme hyvin ylpeit‰ rykmentist‰mme, joka oli niitt‰nyt kunniaa
Waltigniesin luona. Siihen kuului suurimmaksi osaksi _ancien rÈgimen_
sotilaita, jotka olivat tottuneita ja hyvin harjotettuja. Silloin kun
se oli eri taisteluissa k‰rsinyt tappiota, t‰ytettiin aukot vaan
nuorilla rekryyteill‰. Mutta ilman sotavanhuksia, jotka muodostivat
ytimen, ei sill‰ olisi ollut mit‰‰n arvoa. Innostus sotaan ei viel‰ tee
kelpo sotilasta.

Everstin‰mme oli er‰s entinen aatelismies kotiseudultani. H‰n osotti
minulle suurta yst‰vyytt‰. Vanha kuningasmielinen oli k‰rsinyt paljo,
vaihtaessaan valkoisen kuninkaallisten joukkojen univormun
tasavaltalaisten siniseen. H‰n vihasi tasavaltaa ja kumminkin pani h‰n
joka p‰iv‰ el‰m‰ns‰ alttiiksi sen t‰hden.

Siunaan kohtaloa, joka oli minut niin viisaasti johtanut ja ohjannut
hyveiden tielle --

       *       *       *       *       *

(Kirjoittanut Pierre Aubier Sambren luona leiriss‰ frimairekuun
seitsem‰nten‰kolmatta p‰iv‰n‰ ranskalaisen tasavallan toisena vuonna).




Anomalla saatu kuolemanrangaistus.


AndrÈ oli harhaillut kauvan autioita katuja, kunnes vihdoin pys‰htyi
Seinen rannalle ja katseli tˆyr‰st‰, miss‰ Lucie nyt oleskeli. -- Lucie
h‰nen onnen ja toivon p‰iviens‰ rakastettu.

Pitkiin aikoihin ei h‰n ollut tuntenut itse‰‰n n‰in levolliseksi. Kun
kello oli kahdeksan, otti h‰n kylvyn, meni sitte er‰‰seen ravintolaan
ja luki sanomalehti‰, odottaessaan aamiaista. "Courrier de
l'EgalitÈssa" lˆysi h‰n tuomittujen luettelon, jotka mestattaisiin
florealkuun kahdentenakymmenenten‰ p‰iv‰n‰ vallankumoustorilla.

H‰n sˆi aamiaisen hyv‰ll‰ ruokahalulla; sitte nousi h‰n, katsoi
peiliin, n‰hd‰kseen, oliko h‰nen pukunsa kunnossa ja ihonsa raitis, ja
l‰hti pois. Kevein askelin kulki h‰n virran rantaa pitkin, kunnes
saavutti matalan talon Rue de Seinen ja Rue Mazarinin kulmauksessa.

Siin‰ asui kansalainen Lardillon, yleinen syytt‰j‰
vallankumoustuomioistuimen edess‰. H‰n oli yst‰v‰llinen mies, AndrÈ
tunsi h‰net kun h‰n oli kapusiinimunkkina Angersissa ja myˆhemmin
sanskulottina Parisissa.

H‰n soitti. Jonkun ajan kuluttua n‰kyiv‰t kasvot ristikkoikkunan takana
oven vieress‰ ja kun kansalainen Lardillon oli vakuutettu siit‰, kuka
h‰nen edess‰‰n oli, antoi h‰n AndrÈn vihdoin astua sis‰‰n. H‰n n‰ytti
t‰ytel‰‰lt‰ ja kukoistavalta, h‰nen silm‰ns‰ loistivat, toinen korva
oli melkoisesti punottunut. Koko olento teki hauskan, hiukan pelokkaan
miehen vaikutuksen.

H‰n vei AndrÈn heti ensim‰iseen huoneeseen. Pieni, pyˆre‰ pˆyt‰ oli
katettu kahdelle hengelle. Kanapaistia, piirakkaa, kinkkua ja kylmi‰
leikkauksia oli sill‰. Niiden vieress‰ oli kuusi viinipulloa j‰iden
seassa. Uunin vieress‰ olevalla pikku pˆyd‰ll‰ oli juustoa, hilloa ja
hedelmi‰ ja kirjoituspˆyd‰ll‰ oli erilaisia likˆˆripulloja asiakirjojen
v‰liss‰.

Viereisen huoneen puoliavoimesta ovesta n‰kyi suuri, levitetty vuode.

"Kansalainen Lardillon, tulen pyyt‰m‰‰n sinulta yst‰vyyden osotusta",
sanoi AndrÈ.

"Tahdon sen mielell‰ni tehd‰ sinulle, jollei tasavallan turvallisuus
joudu sen kautta vaaraan."

"Palvelus, jota tahdon pyyt‰‰ sinulta, ei koske tasavallan eik‰ sinun
turvallisuuttasi", vastasi AndrÈ hymyillen.

Lardillonin viittauksesta jatkoi h‰n.

"Kansalainen Lardillon", sanoi h‰n, "tied‰t, ett‰ kahden vuoden ajan
olen ollut salaliitossa yst‰vi‰si vastaan, ja ett‰ olen 'Autels de la
Peurin' kirjottaja. Et siis myˆnn‰ minulle mit‰‰n etuja, kun annat
minut vangita. Teet vaan velvollisuutesi. Ei se ole sit‰, jota tahdon
sinulta pyyt‰‰. Mutta kuulehan, min‰ rakastan -- ja rakastettuni on
vankilassa."

Lardillon nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n, ilmaistakseen, ett‰ h‰n hyv‰ksyi
t‰ydellisesti t‰m‰n tunteen.

"Tied‰n ettet ole mik‰‰n tunteeton ihminen, kansalainen Lardillon,
pyyd‰n sinua yhdist‰m‰‰n minut rakastettuni kanssa ja l‰hett‰m‰‰n minut
heti Port Libreen."

"O-ho", sanoi Lardillon, hymyn leikkiess‰ h‰nen hienostimuodostuneilla
ja kuitenkin tarmokkailla huulillaan, "seh‰n on enemm‰n kuin el‰m‰, se
on onni, jota vaadit minulta, kansalainen!"

Sitte ojensi h‰n k‰tens‰ makuuhuonetta kohden ja huusi:

"Epicharis, Epicharis!"

Suurikasvuinen, tummahko tyttˆ n‰kyi ovessa paita ja alushame p‰‰ll‰,
paljain k‰sivarsin, paljain kauloin, nauharuusu hiuksissa.

"Tule t‰nne, nymfini", sanoi Lardillon ja veti h‰net syliins‰,
"katsohan t‰t‰ kansalaista, ‰l‰k‰ unohda koskaan h‰nen kasvojaan. H‰n
on tunneihminen, kuten me molemmat, Epicharis, h‰n tiet‰‰, kuten mekin,
ett‰ kaikista k‰rsimyksist‰ on ero raskain. H‰n tahtoo seurata
rakastettuaan vankeuteen ja guillotiiniin. Sano, Epicharis, voimmeko
kielt‰‰ h‰nelt‰ t‰t‰ toivomusta?"

"Ei", vastasi tyttˆ ja silitteli entisen munkin poskia.

"Olet sanonut oikein, jumalattareni, tahdomme osottaa kahdelle hell‰sti
rakastavalle t‰m‰n palveluksen. Kansalainen Germain, anna minulle
osotteesi ja tulet jo t‰n‰ yˆn‰ nukkumaan vankilassa."

"P‰‰tetty", sanoi AndrÈ.

"P‰‰tetty", vastasi Lardillon ja ojensi h‰nelle k‰tens‰. "Sin‰ saat
taas n‰hd‰ rakastettusi ja sano h‰nelle, ett‰ olet n‰hnyt Epichariksen
Lardillonin armeijasta. Her‰tt‰kˆˆn t‰m‰ kuva iloisia ajatuksia teid‰n
syd‰miss‰nne."

AndrÈ vastasi, ett‰ h‰nen mieless‰‰n tulisi olemaan toinen v‰hemmin
ilahuttava kuva, mutta ett‰ h‰n siit‰ huolimatta oli hyvin kiitollinen
h‰nelle h‰nen osottamastaan kohteliaisuudesta ja valitti, ettei voinut
mit‰‰n vastapalvelusta tehd‰.

"Teko ihmisyyden hyv‰ksi ei tarvitse mit‰‰n palkintoa", vastasi
Lardillon.

Sitte nousi h‰n ja veti Epichariksen rintaansa vasten:

"Kuka tiet‰‰, koska on meid‰n vuoromme?"

"Odottakaamme ja juokaamme viel‰ lasi kesken‰mme. Kansalainen, etkˆ
tahdo syˆd‰ kanssamme?"

Epicharis sanoi, ett‰ se olisi hauskaa ja tahtoi pid‰tt‰‰ AndrÈta
k‰dest‰. Mutta h‰n irroitti itsens‰ ja puikki pois iloisena
lupauksesta, jonka yleinen syytt‰j‰ oli h‰nelle antanut.




Pieni tinasotamies.


Er‰‰n‰ yˆn‰ vaivasi minua "lentsukuume" niin, etten voinut nukkua. --
ƒkki‰ kuulin aivan selv‰sti, ett‰ lasikaapin ruutuun lyˆtiin kolme
kertaa; kaappi seisoo l‰hell‰ vuodettani ja on sen sis‰‰n t‰p‰tty
kirjava joukko posliinisia kuvateoksia, tanagralaisia ja myrinalaisia
korkokuvia, pieni‰ renesanssityylisi‰ pronssikuvia, jaapanilaisia
norsunluuveitsi‰, venetsialaisia lasiesineit‰ ja tuhansia muita
pikkukapineita, joilla min‰ harjoitan oikeaa fetishipalvelusta, ja
jotka minulle monien iloisten ja synkkien hetkien muistoina ovat
rakkaat ja kalliit.

Koputus oli vain hiljainen, mutta kuulin sen aivan tarkkaan, ja n‰in
samalla yˆlampun valossa, ett‰ se oli pieni sotamies, joka pyrki ulos
lasikaapista. Se onnistuikin h‰nelle. Lyˆty‰‰n viel‰ pari kertaa
nyrkill‰ ruutuun, aukeni ovi. Suoraan sanoen, en lainkaan ihmetellyt,
kuten olisi voinut luulla. Pieni sotamies on alusta alkaen tuntunut
minusta vaaralliselta olennolta. Niin‰ kahtena vuotena, jotka ovat
kuluneet siit‰, kun rouva G.M. lahjotti sen minulle, olin alituisesti
saanut osakseni silt‰ kaikenmoisia h‰vyttˆmyyksi‰. Se on ranskalainen
kaartilainen valkoisessa, sinireunaisessa univormussa, ja on yleisesti
tunnettu tosiasia, ett‰ tuo rykmentti ei juuri kuriin n‰hden
kunnostanut itse‰‰n.

"Hei", huusin min‰, "La Tulipe -- etkˆ voisi pit‰‰ hiukan pienemp‰‰
meteli‰ ja antaa minun rauhassa nukkua, -- tied‰th‰n, ett‰ olen
sairas."

Mutta tuo lurjus vastasi murahtaen:

"Siit‰ on juuri sata vuotta, kansalainen, kun olin mukana Bastillea
valloittamassa -- sellaisena kuin minut nyt n‰et. En luule en‰‰ olevan
montakaan minun aikuistani tinasotamiest‰ j‰ljell‰. Hyv‰‰ yˆt‰, menen
nyt paraatiin."

"La Tuiipe", vastasin ankaralla ‰‰nell‰, "rykmenttisi hajotettiin
Ludvig XVI:n k‰skyst‰ yhdenten‰nelj‰tt‰ p‰iv‰n‰ elokuuta 1789. Et
tarvitse siis menn‰ en‰‰ mihink‰‰n paraatiin. J‰‰ vaan rauhassa
lasikaappiisi."

La Tulipe kierteli viiksi‰‰n ja katsoi minuun halveksivasti sivulta.

"Et siis tied‰", sanoi h‰n, "ett‰ joka vuosi uudenvuodenyˆn‰, kun
kaikki lapset nukkuvat, tapahtuu suuri tinasotamiesten katselmus
katoilla, viimeisten joulusavujen hauskasti tuprutessa savupiipusta? Se
on hurjaa menoa, usko pois, josta moni ratsastaja palaa p‰‰tˆnn‰. Kuin
hornan viiman n‰hd‰‰n aaveiden kaikkialla taistellen suhahtavan
kaatuneiden tinasotamiesten ohi. Ja kuolleiden nukkien sielut ovat
siell‰ ja katselevat."

Olin kerrassaan h‰mm‰stynyt, kuullessani h‰nen niin puhuvan.

"Se on siis peritty juhlallinen vanha tapa. Kunnioitan ‰‰rettˆm‰sti
perintˆtapoja, pyhimystaruja ja muita semmoisia. Nimit‰mme sit‰
kansanuskoksi ja tutkimme sit‰, jonka t‰hden meit‰ pilkataan niin
paljon. La Tulipe, minua ilahuttaa n‰hd‰, ett‰ sin‰ olet perintˆtapojen
s‰ilytt‰j‰. Mutta siit‰ huolimatta en tied‰, voinko sinulle antaa luvan
l‰hte‰ lasikaapistasi."

"Kyll‰, sinun t‰ytyy", sanoi puhdas sointuva ‰‰ni, joka oli minulle
aivan outo, mutta huomasin kohta, ett‰ se l‰hti tanagralaisesta
korkokuvasta, joka seisoi kaartilaisen vieress‰. -- "Sinun t‰ytyy.
Kaikki esi-isilt‰mme s‰ilyneet perintˆtavat ovat yht‰ pyhi‰. Is‰mme
tiesiv‰t paljon paremmin kuin me, mik‰ on luvallista ja mik‰ on
luvatonta, sill‰ he olivat l‰hemp‰n‰ jumalia. Sinun t‰ytyy antaa t‰m‰n
galatalaisen t‰ytt‰‰ esi-isiens‰ sotaiset tavat. Minun aikanani eiv‰t
he kantaneet noita typeri‰ sinisi‰ takkeja punaisine reunuksineen.
Mutta me pelk‰simme suuresti heit‰, sill‰ he olivat raakalasia. Ja sin‰
olet samoin galatalainen ja raakalainen. Olet runojasi ja kertomuksiasi
aivan suotta lukenut, sinulla ei ole aavistustakaan siit‰, mik‰ on
el‰m‰n kauneus. Sin‰ et ollut silloin Agorassa [= kreikkalaisen
kaupungin kauppatori], kun min‰ kehr‰sin villoja vanhan mulperipuun
alla talomme pihamaalla."

Ponnistelin, vastatakseni maltillisesti: "Kaunis Pamychis", sanoin,
"sinun pikku kansasi on tuottanut muutamia taideteoksia, jotka
ilahuttavat viel‰ t‰n‰‰n silmi‰mme ja syd‰nt‰mme. Mutta sinun
Agorassasi puhuttiin niin paljon pˆty‰, jollaista meid‰n neuvoskuntamme
ei kokonaisen istunnon aikana saisi kokoon. En ole siis ollenkaan
pahoillani, etten ole ollut Tanagran tai Larissan kansalainen.

"Siit‰ huolimatta t‰ytyy minun tunnustaa, ett‰ olet puhunut hyvin.
Tapoja t‰ytyy seurata, sill‰ muutenhan ei olisi en‰‰ mit‰‰n tapoja.
Kaunis Pamychis, kuultuani mielipiteesi, p‰‰st‰n La Tulipen menem‰‰n,
mihin h‰net sitten kansanusko kutsuneekin."

Mutta nyt heitti pieni sokerileivoksinen mˆkintyttˆ minuun rukoilevan
katseen:

"Pyyd‰n, ‰lk‰‰ p‰‰st‰kˆ h‰nt‰ menem‰‰n. H‰n on luvannut naida minut.
H‰n mielistelee jokaista tyttˆ‰, mink‰ n‰kee. Jos h‰n nyt menee, en n‰e
h‰nt‰ en‰‰ koskaan."

Sitte peitti h‰n silm‰ns‰ esiliinallaan ja itki katkerasti.

La Tulipe oli k‰ynyt kasvoiltaan punaiseksi kuin h‰nen takkinsa reunus.
H‰n ei voi k‰rsi‰ mit‰‰n kohtauksia, ja h‰nen on hyvin ep‰mieluista
kuulla moitteita, kun h‰n on ne ansainnut.

Rauhoitin pikku tyttˆ‰ niin hyvin kuin voin ja varotin La Tulipea
katselmuksen j‰lkeen j‰‰m‰st‰ mihink‰‰n ravintolaan lerkehtim‰‰n. H‰n
lupasikin sen, ja min‰ toivotin h‰nelle hauskaa matkaa. Mutta h‰n ei
mennytk‰‰n viel‰. H‰n j‰i aivan rauhallisena paikalleen seisomaan, yht‰
liikkumatonna kuin toisetkin korukalut. Kysyin h‰mm‰styneen‰ syyt‰
siihen.

"K‰rsiv‰llisyytt‰ vaan", vastasi h‰n. "Olisi loukkaus kaikkia
perintˆtapoja kohtaan, jos marssisin ulos silmiesi edess‰. Kun olet
j‰lleen nukkunut, ratsastan kuuns‰teell‰ ulos ikkunasta. Mutta minulla
ei ole viel‰ kiirett‰, voin aivan hyvin viel‰ tunnin tai pari viipy‰
t‰‰ll‰. Sillaikaa emme voi mit‰‰n parempaa tehd‰ kuin puhella toistemme
kanssa. Kertoisinko teille tarinan vanhoilta ajoilta? Tied‰n
useampiakin kuin yhden."

"Kerro", sanoi Pamychis.

"Kerro", pyysi pikku sokerityttˆ.

"Niin, kerro vaan, La Tulipe", sanoin sitten min‰kin.

H‰n istuutui, t‰ytti piippunsa, pyysi lasin olutta ja alkoi
seuraavasti:

Siit‰ on p‰iv‰lleen yhdeks‰nkymment‰ yhdeks‰n vuotta -- seisoin
silloin noin kahdentoista toverini kera er‰‰ll‰ pienell‰ pˆyd‰ll‰.
Olimme toistemme n‰kˆiset kuin veljekset. Muutamat seisoivat, toiset
makasivat, muutamat olivat p‰‰st‰‰n tai jaloistaan rikkoutuneet --
olimme ainoat j‰‰nnˆkset kokonaisesta tinasotamieslaatikosta, joka oli
edellisen‰ vuonna ostettu Saint Germainin markkinoilta. Huone oli
verhottu vaaleansinisell‰ silkill‰. Spinetti -- pari tuolia luisine
selk‰nojineen -- akasiapuinen kirjotuspˆyt‰, ruusuilla ja
tunturikyyhkysill‰ koristettu valkoinen vuode -- kaikki n‰ytti somalta
ja suloiselta. Lamppu levitti himme‰‰ valoa, ja uunissa r‰iskyi valkea.
Julia istui yˆpuvussaan kirjotuspˆyd‰n ‰‰ress‰, h‰nen sulava kaulansa
taipui kullankimmelt‰v‰n tukan painon alla. H‰n selaili kirjeit‰, jotka
olivat miellytt‰v‰sti yhteensidottuina kirjotuspˆyd‰n laatikossa.

Kello lyˆ kaksitoista. Siev‰ sein‰kello kultaisine Amorineen ilmoittaa,
ett‰ vuosi 1793 on lopussa.

Kun se on lyˆnyt, n‰ytt‰ytyy pikku kummitus puoliavoimessa ovessa.
Suloinen pikku poikanen tulee juosten paitasillaan, heitt‰ytyy ‰itins‰
syliin ja toivottaa h‰nelle onnellista uutta vuotta.

"Onnellista vuotta, Pierre, kiitos, mutta tied‰tkˆ sin‰, mit‰ on
onnellinen vuosi?"

Lapsi luuli sen tiet‰v‰ns‰, mutta ‰iti oikaisee h‰nt‰.

"Onnellinen on vuosi, rakkaani, kun on el‰nyt sen ilman vihaa ja
pelkoa."

H‰n suutelee lastaan, kantaa h‰net j‰lleen viereiseen huoneeseen ja
panee h‰net vuoteeseensa.

Sitten istuutuu h‰n taas kirjotuspˆyd‰n ‰‰reen. H‰n katsoo milloin
uunivalkeaan, milloin kirjeisiin, joiden v‰list‰ on sinne t‰nne
pudonnut kuivuneita kukkia. N‰iden kirjeiden polttaminen vaatii h‰nelt‰
suurta itsens‰ voittamista, ja kumminkin t‰ytyy sen tapahtua. Sill‰ jos
n‰m‰ kirjeet keksitt‰isiin h‰nell‰, saattaisivat ne h‰net, joka ne on
kirjottanut, samoinkuin saajankin guillotinille. Jospa se koskisi
ainoastaan h‰nt‰, Juliaa, ei h‰n polttaisi kirjeit‰, v‰hitellen oli h‰n
v‰synyt suojelemaan el‰m‰‰ns‰ pyˆvelilt‰. Mutta h‰n ajattelee tuota
toista, joka ilmiannettuna, maanpakolaisena, vainottuna oli
k‰tkeytyneen‰ jossain sopessa kaukana Parisista. Yksi ainoa n‰ist‰
kirjeist‰ olisi kylliksi opastamaan seuraajat h‰nen j‰ljilleen ja
viem‰‰n h‰net kuolemaan.

Pierre nukkui suloisesti vierashuoneessa, keitt‰j‰t‰r ja Nanon ovat jo
aikoja menneet huoneeseensa yl‰kertaan. Ulkona putoilee lumi hiljaa
taivaasta. Julia tahtoo vihdoinkin polttaa kirjeens‰, mutta h‰n ei voi
heitt‰‰ niit‰ tuleen lukematta niit‰ viel‰ kerran l‰vitse.

Hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰ ovat ne h‰nen edess‰‰n.

Muutamat ovat jo kellastuneet, ne ovat jo kolme vuotta sitten
kirjotetut, ja Julia el‰‰ sielussaan viel‰ kerran tuon ajan pyh‰t
hetket. H‰n ei heit‰ ainoatakaan lehte‰ tuleen, ennenkuin on v‰hint‰‰n
kymmenen kertaa lukenut sen l‰pi.

H‰nen ymp‰rill‰‰n vallitsee syv‰ hiljaisuus. Joka kerta, kun tunti on
kulunut, menee h‰n ikkunaan, tyˆnt‰‰ verhon syrj‰‰n ja katselee Saint
Germain des PrÈsin kirkontornia, joka vaieten kohoaa kuun valon
hopeoimana yˆss‰. Sitten ryhtyy h‰n j‰lleen syd‰nt‰ s‰rkev‰‰n
h‰vitystyˆhˆns‰. Eikˆ h‰nen pit‰nyt n‰m‰ kaikki kalliit rakkaussanat
viel‰ kerran muistoonsa painaa, k‰tke‰ ne ainaiseksi syd‰meens‰,
ennenkuin heitt‰isi ne tuleen?

Ja ˆisen hiljaisuuden keskell‰, joka ymp‰rˆi h‰nt‰, hehkuu h‰nen
syd‰mens‰ nuoruutta ja rakkautta.

"Julia, n‰en sinut aina edess‰ni, ollessani kaukana sinusta. N‰en
sinut, mutta en kylm‰n‰ ja rauhaisana, ei, el‰m‰nhaluisena ja kuumana,
yh‰ vaihtelevana ja aina kukoistavana. -- Oi minua onnellista, jonka
oma on Julia! Kaikki vieh‰tt‰‰ minua, koska n‰en kaiken ainoastaan
sinussa ja sinun kauttasi. Koska sinua rakastan, rakastan el‰m‰‰kin,
rakastan t‰t‰ maailmaa, koska sin‰ sen minulle teet valoisaksi, rakkaus
ilmaisee minulle koko maailman merkityksen, ymm‰rr‰n kaikki luonnon
k‰sitt‰m‰ttˆm‰t muodot, koska n‰en sinun kuvasi kaikkialla, kuulen
luonnon lukemattomat ‰‰net, koska ne kaikki kuiskaavat minulle sinun
nime‰si. Ihastuksella imee katseeni p‰iv‰n valoa, niin ajattelen, ett‰
t‰m‰ valo valaisee sinunkin kasvojasi. Ja illan tultua v‰r‰ht‰‰
syd‰meni ensi t‰hden katseesta, koska se sanoo minulle: kentiesi
katselee h‰nkin nyt juuri taivaalle -- -- --

"Juliani, vaikka min‰kin niinkuin Sydney joutuisin vainoojieni k‰siin,
jos minunkin niinkuin h‰nen t‰ytyisi kuolla vapauden puolesta, niin ei
kuolemakaan meit‰ erottaisi. Usein, usein tulee sieluni oleskelemaan
sinun l‰heisyydess‰si, -- liitelem‰‰n sinun ymp‰rill‰si, tulisesti
rakastettuni --"

H‰n lukee ja miettii. Yˆ loppuu. Jo tunkeutuu kalpea valo uutimien
lomasta, on aamu.

Palvelustytˆt alottavat tyˆns‰ -- h‰n tahtoo lopettaa omansa. -- Eikˆ
h‰n juuri kuullut ‰‰ni‰?... Ei, kaikki on rauhallista h‰nen
ymp‰rill‰‰n.

Niin, kaikki on hiljaista ymp‰rill‰, koska askel ei kuulu ulkona
pehme‰ss‰ lumessa. -- Mutta ne tulevat, he ovat siell‰ -- he takovat
jyristen ovelle.

Kirjeiden piilottamiseen, kirjotuspˆyd‰n laatikon sulkemiseen --
h‰nell‰ ei ole ollenkaan aikaa siihen. Mutta h‰n tekee kaiken, mit‰ voi
viel‰ tehd‰, h‰n haalii paperit kokoon ja heitt‰‰ ne leposohvan alle,
jonka peite riippuu maahan asti. Pari kirjett‰, jotka ovat lenn‰ht‰neet
lattialle, sys‰‰ h‰n nopeasti jalallaan toisten j‰lkeen.

Sitten ottaa h‰n kirjan k‰teens‰ ja heitt‰ytyy nojatuoliin.

Piirikunnan esimies astuu sis‰‰n, kahdentoista piikkimiehen seuraamana.
H‰n on entinen korientekij‰, jonka verist‰v‰t silm‰t alituisesti
n‰ytt‰v‰t ahmivan kauhua ja hirmua.

H‰n antaa seuraajilleen merkin vartioida ovia, ja k‰‰ntyy Juliaan.

"Kansalainen, olemme saaneet tiet‰‰, ett‰ sin‰ olet kirjeenvaihdossa
Pittin agenttien, maanpakolaisten ja salaliittolaisten kanssa. Lain
nimess‰ otan sinun paperisi takavarikkoon. Olen jo kauvan tuntenut
sinut vaarallisimman laatuiseksi aristokraatiksi. Kansalainen Rapoix,
jonka n‰et t‰‰ll‰ edess‰si" -- samalla viittasi h‰n er‰‰seen mieheen --
"on taannut sen, ett‰ olet antanut h‰nelle rahaa ja vaatteita,
lahjoaksesi h‰nt‰. Olemme liian kauvan sinua s‰‰st‰neet. Mutta sinua ei
vied‰ guillotiiniin. Anna meille paperisi."

"Ottakaa ne itse", vastasi Julia, "kirjesalkkuni on avoinna."

Kirjotuspˆyd‰n laatikkoon oli j‰‰nyt viel‰ muutamia syntym‰- ja
kuolinilmoituksia, laskuja ja sen semmoisia, joita esimies tyystin
tarkasteli. H‰n tutkisteli, k‰‰nteli niit‰ sinne t‰nne, kuten se, joka
ei luota oikein asiaan, sill‰ h‰n ei osannut hyvin lukea. V‰h‰n v‰li‰
sanoi h‰n: "Inhottavaa, entisen kuninkaan nimi on viel‰ tuossa --
inhottavaa. Inhottavaa!"

Julia aavisti, ett‰ etsint‰ kest‰isi kauvan ja ett‰ kaikkialta
tultaisiin etsim‰‰n. H‰n ei voi pid‰tt‰yty‰ heitt‰m‰st‰ pikaista
silm‰yst‰ leposohvaan ja n‰kee, ett‰ valkoinen paperipala pist‰‰ esiin
peitteen alta. T‰n‰ hetken‰ on h‰nen tuskansa ‰kki‰ haihtunut. H‰n
tiet‰‰ nyt olevansa kadotettu ja se tunne saattaa h‰net rauhalliseksi
antaen h‰nelle t‰ysin varman ulkomuodon. H‰n on lujasti vakuutettu,
ett‰ miesten t‰ytyy huomata t‰m‰n paperipalasen, jonka h‰n n‰kee.
Valkoinen pilkku punaisella lattialla pist‰‰ suoraan silmiin. Mutta h‰n
ei tied‰, huomaavatko he sen heti vaiko myˆhemmin ja t‰m‰ ep‰varmuus
antaa h‰nelle puuhaa ja huvittaa h‰nt‰. T‰n‰ j‰nnitt‰v‰n‰ hetken‰ on
h‰nelle jonkinlaista urheilua tarkastaa, kuinka is‰nmaanyst‰v‰t
l‰hestyv‰t leposohvaa ja etenev‰t siit‰.

Esimies, joka on lopettanut paperien tutkimisen kirjotuspˆyd‰ll‰, k‰y
k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja virkkaa, ett‰ h‰nen olisi jo pit‰nyt lˆyt‰‰, mit‰
etsi.

H‰n sysii huonekaluja toisiaan vasten, k‰‰nt‰‰ kuvat nurin, koputtaa
sapelinsa p‰‰ll‰ sein‰n puupanelia. Mutta ei lˆyd‰ mit‰‰n. H‰n lyˆ
peilin s‰p‰leiksi n‰hd‰kseen, olisiko jotain k‰tkettyn‰ sen taakse.
Mutta ei mit‰‰n!

Toiset miehet kohottavat sillaikaa pari parkettilevy‰ ylˆs. He
selitt‰v‰t sadatellen, ettei tuo kirottu ylimysnainen tulisi heit‰
pit‰m‰‰n narreinaan. Mutta ei ainoakaan heist‰ ole n‰hnyt valkoista
paperipalaa, joka pilkist‰‰ esiin leposohvan alta.

Julian t‰ytyy kulkea heid‰n kanssaan l‰pi koko huoneuston, he vaativat
kaikki avaimet. He repiv‰t tuolien p‰‰lliset, rikkovat huonekalut,
s‰rkev‰t lasiruudut. Mutta eiv‰t lˆyd‰ mit‰‰n.

Esimies ei joudu viel‰k‰‰n ep‰toivoon, viel‰ kerran k‰‰ntyy h‰n
makuuhuoneeseen.

"Piru viekˆˆn, paperien t‰ytyy olla t‰‰ll‰, tied‰n sen."

H‰n tutkii leposohvaa, tyˆnt‰‰ sapelinsa nelj‰- viisi kertaa kahvaa
myˆten sen sis‰‰n. Mutta h‰n ei lˆyd‰ viel‰k‰‰n mit‰‰n, p‰‰st‰‰
hirmuisen kirouksen ja antaa miehilleen l‰htˆk‰skyn.

Kun h‰n on jo ovella, k‰‰ntyy h‰n viel‰ kerran ja uhaten puristetulla
nyrkill‰‰n sanoo:

"Vapiset minut taas n‰hdess‰si. Min‰ olen pyh‰ kansanvalta."

Sitten menee h‰n vihdoinkin ulos.

Vihdoinkin ovat he poissa. H‰n kuulee heid‰n askeltensa ‰‰nen portaissa
vaikenevan. H‰n on pelastettu. H‰nen varomattomuutensa ei ole antanut
h‰nt‰ ilmi -- _h‰nt‰!_

Riemuisasti hymyillen juoksee h‰n viereiseen huoneeseen suutelemaan
pikku Pierre‰, joka nukkuu rauhallisena eik‰ aavista mit‰‰n kaikesta
siit‰, mit‰ on tapahtunut h‰nen l‰hell‰‰n. -- -- --

       *       *       *       *       *

P‰‰sty‰‰n kertomuksen loppuun, sytytti La Tulipe j‰lleen sammuneen
piippunsa ja joi lasinsa pohjaan.

"Yst‰v‰ni", sanoin, "minun t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ ranskalaiseksi
kaartilaiseksi olet hyvin miellytt‰v‰sti kertonut. Mutta minusta tuntuu
kuin olisin t‰m‰n kertomukseni jossain jo ennen kuullut."

"Ei ole lainkaan mahdotonta, ettei Julia olisi sit‰ itse kertonut. --
H‰n oli harvinainen naissielu."

"Ja mit‰ on h‰nest‰ tullut?"

"H‰n on konsulaatissa viel‰ ihania hetki‰ n‰hnyt. Ja kumminkin uskoi
h‰n iltasin puistossaan vanhoille puille monta tuskaisaa salaisuutta.
Katsokaas h‰nh‰n osasi paremmin suojella itse‰‰n kuolemaa vastaan kuin
rakkautta vastaan."

"Ent‰ h‰n, mies, joka kirjoitti niin kauniita kirjeit‰?"

"H‰nest‰ tuli parooni ja myˆhemmin keisarillinen prefekti."

"Ent‰ pikku Pierre?"

"H‰n kuoli 1859 Versaillessa santarmieverstin‰."

"Tuhat tulimaista!"



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VALLANKUMOUSKERTOMUKSIA***


******* This file should be named 55411-8.txt or 55411-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/4/1/55411


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

